---
---

# May 6, 2021
## PHILO 11
#philosophy 
### Buhayin ang ating Katutubong Pananabik Magtanong at Matuto
**Balangkas**
- Laman at Hanggasnan
- Konsepto at Pakikipagtagpo
- Abot-Tanaw
- Metapisika
#### Laman at Hangganan
- *(thought contents and boundaries)*
- Nagsimula sa pagtalakay ng **laman at hangganan**
- Paghahawig ng isip bilang kahon at ang laman ng isip bilang isa rin kahon
	- meron siyang sukat/dimensions (hangganan)
- Tinalakay ang hindi-ako at ako *(self and non-self)*
	- Tinalakay ang hindi-ako (hal. langgam, puno, atbp.) bilang paksa ng isip, at an ako bilang palaisip na siyang tumatanggap at lumilikha sa pag-unawa ukol sa mga hindi ako
	- Tinalakay din ang ako bilang paksa ng isip, at kung minsan sa paggawa nito ginagawa kong isang uring hindi ako ang ako
- Ngunit ang tunay na ako, sa aking/sa iyong kalalaliman (depth), ay palaging nakakawala sa mga lambat ng kaisipang may hangganan 
	- hal. isa syang net (for catching fish?). may butas. kaya di pwede mahuli ng tubig
	- palaging nakakawala ang tunay na ako, ikaw, siya, dahil dito
- Maari akong matauhan na ako'y isang mahiwagang kalaliman, at maaari din akong maghinala at matauhan na mahiwagang kalaliman din ang aking kapwa
#### Konsepto at Pakikipagtagpo
- maihahambing sa pagbuo ng sanggol at pagsilang
- pinagmulan/pagsilang ng karununungan ay pakikipagtagpo ng ako at ng hindi ako (mga karunungan sa ating kapaligiran, sa kalawakan, sa ating kapwa, at sa ating mga sarili)
- Daigdig (world) ng purong konsepto vs meron
- Kapag dumating ang tao daigdig ng purong konsepto gumagalaw siya sa nibel ng purong kaisipan (mga pagkakataong nangyayari sa pag-aaral, pag-unawa o pagtalakay ng mga purong pormula, ekweysiyon, teorya, o mga likhang isip gaya ng laman ng isang nobela, maikling kwento, pelikula, atbp.)
	- in a world of pure concepts, people move in the level of pure thought (e.g. theory shit, literature shit)
- Ngunit ang daigdig ng purong konsepto ay nagmemeron, bahagi din ng meron, o sa simpleng salita, meron din
	- concept part of existing
- Ang konsepto ng ilong vs ang aking ilong (buhay, humihinga, bahagi ng aking katawan, mahalagang bahagi ng aking sarili para mabuhay)
	- sa aking pagbigkas ng ilong ko, bingkas ka rin ang aking sarili, at pumasok na ang ugat ukol sa kung sino ako (ako ay isang tao, ako ay isang nilalalang), sino ba ang tao (sino ba ang nilalang, ano ba ang kapwa) atbp. Mamumulatan tayo na marami tayong hindi alam
	- hal. breast cancer. konsepto lang ito para sa akin. pero para sa mga tao na nagkakaroon ng breast cancer, ito ay isang konkretong realidad
- Sa pagbigkas sa mga konsepto, ang mga konsepto ay nakaturo sa bukod-tanging pagka-meron ng meron nga ito, may binibigay ang konsepto upang tayo'y mamulat sa pagkabukod-tangi nitong batong ito, nang kumagat ang ating kaalaman-hindi-kaalaman sa meron na ito.
- Ang kahulugan ng "ano" sa "ano ang pisika?" ay hindi depinisyon kundi, magturo ka, ang pahiwatig, magbukas ng landas nang makapasok kami, tayo, sa daigdig ng metodo at karununugang ito. 
	- not just a defintiion.
#### Abot-Tanaw
- Ang pagmumulat sa meron ay parang isang **abot-tanaw** *(horizon, field/scope of vision)*
- Ang abot-tanaw ay ang aking nakikita, ngunit mauunawaan natin na may ang hangganan ang aking nakikita, parang harang ang abot-tanaw. Ngunit kung marunong akong umunawa at gumalaw ako, kumilos ako, nagtiyaga ako, nagsumikap ako, matatanaw ko ang hindi ko pa natatanaw.
- Ngunit gumalaw rin ang abot-tanaw. Hinarang at inakit ako uli ng abot-tanaw.
- Kapag gumalaw ang tumatanaw, mararanasan niya ang abot-tanaw bilang isang walang hanggang tawag at pag-akit, isang walang hanggang paglampas at pagtanaw...Walang labas ang abot-tanaw ng meron. Ang maaaring mangyari ay baka matauhan ako na nasa meron na ng apala ako. At magtaka ako na lala pala itong mahiwaga kaysa sa inaakala ko
	- stuck inside their bubble
	- become conscious of this?
- Ang mananaliksik sa meron ay sumasaliksik sa ugat ng lahat ng pananaliksik...bahagi ng kanyang panginggilatis ang palagiang pagsusuri sa sarili: taos/totoo ba o lumalalim ang aking pagmumulat na hindi ko alam
	- salik: factor 
	- sumasaliksik: researching? mananaliksik: research
	- researchers of existence research the root of all of their research

### Modyul 1: Pilosopiya at Pagtahak sa Landas ng Meron
#### Introduction to Metaphysics Part 1: What is Metaphysics?
- https://www.youtube.com/watch?v=Y1bhbE15lPw
- The One and the Mnay: A Contemporary Thomastic Metaphysics
- What is metaphysics?
	- philosophy: fitting the data of human expereience into a coherent vison of a intelligence whole
	- metaphysics lies at the core of this; studies these first principles of intelligibility, and what is meant by the vision of the whole
	- we cannot understand the parts of something without the whole of which they are components
	- What does it mean to be a real being?
	- Metaphysics: study of being as being
		- ==patterns, principles, etc==
	- Begins at the ==sensible world== since we datave from this
	- emperical phenomena takes principles for granted
	- metaphysican's job is to put under logical and philosophical analysis those presupposed princiiples in order to make sense of empirical phenomena
- A

#### Being and Metaphysics (Aquinas 101)
- https://www.youtube.com/watch?v=T5SSbVeEN-g
- study of the science of being
- structured way of thinking of the most fundamental explanations of the world
- Topic: beings
	- natures
	- properties
	- material constitution
	- changes
	- contingencies
	- relations
-  why various things exist
-  Fundamental distinctions we should make:
	-  the differences that obtain between different kinds of natural substances around us. the distinguishments 
		-  how are they distinguished from one another? e.g. living v.s. nonliving
	-  what unites them? what do they all have in common? what's common to all beings?
		-  study of transcendentals
			-  being
			-  unity
			-  truth
			-  goodness
			-  beauty
