---
title: 2021-05-20
---

# May 20, 2021
## PHILO 11.04
#philosophy 
### Baliktad
- Nagsimula sa pamamagitan ng ruta ng pagpuna sa konsepto, kinilatis ang konsepto at tinungo ang ruta ng paggawa
- Sa paggawa, dinadanas natin, sa pagdanas natin ang buong pagkatao natin (pisikal na katawan/corporeal, diwa/ispiritual/intellect, damdamin/emotions -- natutuwa tayo) ang kasali
- Bukod sa ating pagiging pisikal na nilalang na nagmemeron. Natuklasan natin sa ating sarili may mga elemento na pwedeng masabi na meron tayo.
- Nariyan ang elemento ng ating pagiging ispiritual na nilalang, isang nilalalang na may diwa at intellect. Nariyan din ang elemento ng Kalayaan, makikita ito sa ating pagpapasya. Ang nariyan din ang element ng kamalayan (consciousness) at ang kawalang malay (unconscious)

### Ang Atitud ng Pag-alam
- Ang atitud ng pag-alam ay hindi pesimistikong atitud, hindi ito angsasabi na walang mangyayari diyan dahil walang katapusan yan. Ang atitud ng pag-alam ang pasusumikap natin na malampas ang limitaasyon, malampasan ang ating limitasyon. Ito ang susi sap ag-unawa at pag-unlad
- Ngunit may mga hadlang, may mga sagabal (hindrances, imprediments, barriers). Anu-ano ang mga ito?
- Kaya kaya natin itong malampasan? (Is it possible for us to overcome these hindrances)?
- Sa kwento ni Seberino at Regina (Kierkegaard)
- Sa kwento ni Manggugulong (Tswang Tsu)

### Meron
- Kung gayon lahat ay nagmemeron, lahat ay binabahagi ang kanyang sarili sa pagmemeron ng ibang nagmemeron, kung gayon ang meron ang sumasakop sa lahat ng bagay, lahat ay nagkakaroon ng partisipasyon sa meron
- Paano kaya tumitindi ang ating pagmemeron bilang tao at ang ating partisipasyon sa meron?

--- 
### Tao Po! Tuloy!