---
title: 2022-03-08
---
## ENE
- How do narratives persuade us into a particular message/worldview?
- What tools do creators use for us and sometimes against us?

## Philo
#religion #spirituality #philosophy 
### Ang Tanong ni Maria
- hindi siya tinatanong, kaya annunciation
- "Magalak ka, ikaw na pinagpala! Ang Panginoon ay sumasaiyo."
- natatakot na hindi ka piliin ng isang paraan
- "Huwag kang matakot Maria, sapagkat kindalugdan ka ng Diyos"
- Tugon ni Maria: "Anong mangyayari sa akin?" "Paano?"
	- hindi siya tinanong kung bakit siya, anong ginawa niya, atbp.
- Nagtataka lang siya
- "Sapagkat sa Diyos ay walang imposible."

> Ano kaya ang ibig sabihin ng tumugon ng "**Oo"** sa isang tawag na babaguhin ang sarili mong mga plano? Sa anong mga pagkakataon ng iyong buhay maaaring tumugon ka na rin sa isang tawag tila sa parehong paraan?

### Diyos bilang Unang Nagsasalita
#### Ang Teolohiya ni Maria
> In this prayer, we find Mary’s **theology** and ethics in a nutshell. The theology revolves around the notion of **God as one who speaks** or, better, as the **One who speaks**; for Mary is no ontotheologian, and God is not so much First Cause as **First Speaker**, the **One whose word is always the beginning**. Here ‘‘beginning’’ signifies not a Self-Explanatory Explainer in terms of which everything can be made transparent and intelligible but rather the fact that ==**before I speak**, or **act**, or even **am**, **God has always already spoken**== (p. 21).

- Ayon kay Westphal, matatagpuan raw sa _fiat_ ni Maria ang isang uri ng **teolohiya** at **etika.**
	- Ang **teolohiya**, muli, sa payak nitong kahulugan ay sinusubukang bigkasin kung ano ang **malalaman** (galing sa '_logos_') natin sa **Diyos** (_theos_). 
	- At para raw kay Maria, ang Diyos ay isang Diyos na nagsasalita ("One who speaks"). 
	- Sa halip na magkaroon ng **pilosopikal na konsepto** sa Diyos (gaya, halimbawa, na Siya ay "First Cause" o sanhi ng lahat; o kaya "Supreme Being," na nangangahulugang ang pag-iral niya ay nakahihigit sa lahat ng iba pang pag-iral, atbp.), ang Diyos ay maituturing na **Unang Tagapagsalita** ("First Speaker"). 
- Gaya ng nakita natin sa dasal ni Samuel, sa dasal din ni Maria ang Diyos ay nakikilala sa kanyang Salita. At sa pamamagitan ng kanyang **Salita** ==Siya **tumatawag** sa tao== (sa kaso ni Samuel) o ==nagpapahayag ng kung ano ang Kanyang **niloloob**.==
- Kung ang Diyos nga ay makikilala sa pamamagitan ng kanyang Salita, bumabalik tayo sa hamon *(challenge)* at suliranin *(problem)* kung **paano ba ito maririnig sa pagdarasal?**
	- Paano ba maririnig itong Diyos na tumatawag sa isang tao habang nananatili sa kanyang katahimikan din? 
	- Paano nga ba maririnig ang tawag ng Diyos (kung mayroon man) na nagpapahayag ng kanyang kalooban kung saan sa pangkaraniwang buhay ng isang tao marahil inuuna niya ang kanyang mga hangarin *(current? desire)*, ninanais *(past? desire)*, nilalayon *(objective)*?
- Mailalapat din ang suliranin na ito kahit sa hindi naniniwala sa Diyos. 
	- Kung babalikan natin si Levinas (na muli, siyang sinusundan din ni Westphal), ang **tawag ng iba** **o ng aking kapuwa** ay ang **tawag** sa akin na managot para sa kanila. 
	- Ang kapuwa ko kung gayon, una sa lahat ay **nagsasalita** rin sa pamamagitan ng kanyang tawag. Tinatawag ako ng iba na magkaroon ng pananagutan ('_responsibility_') sa kanila na mangyayari lamang kung nakikinig ako sa tawag nila na isantabi ko ang aking sarili upang tumugon sa kanila. 
	- Ang isang tao na inuuna ang kapakanan *(kalagayan; welfare)* ng iba ay isang tao na w==ala na sa sentro ng kanyang buhay==; may pagbabagong nagaganap din sa kanya ayon kay Levinas, kung saan ang sarili niya ay hindi na isang **sarili-na-maka-sarili** ngunit isang ==**sarili-na-para-sa-iba**.==
- Ngunit ang suliranin, muli, ay paano ba **maririnig ang tahimik na tawag ng aking kapwa kung ang isang tao ay inuuna ang sarili niyang mga pakay at mga pagnanais?**

### "Narito ako"
- Ang Diyos at ang Iba (_l'autre_), bagaman may walang-hanggang pagkakaiba, ay may pagkakatulad pa rin.
	- Reminder: alterity = "the state of being other/different; otherness"
- Ayon kay [Jacques Derrida](https://plato.stanford.edu/entries/derrida/), sa ganang ibang-iba sa akin (_alterity_) ang Diyos at ang aking kapuwa, sila ay parehong ==tumatawag sa akin na magkaroon ng mga hangarin na lagpas na sa aking sarili.== 
	- Nangunguna ang tawag ng Diyos gaya rin na nangunguna ng tawag ng aking kapuwa. 
	- Ang tanong na lamang ay kung naririnig at tutugon ang isang tao sa tawag na ito.
- Anong uri ng tugon sa Diyos ang matatagpuan sa binigkas ni Maria? Gaya ni Samuel, ang tugon din ni Maria sa anghel ay =="Narito ako na lingkod ng Panginoon"== (Lucas 1:38). 
	- Bagaman nalito at marahil natakot din siya sa binalita sa kanya ni Gabriel, ==hinandog niya pa rin ang kanyang sarili.==
- Ngunit hindi simpleng paghahandog ng sarili ang ginawa niya. Tandaan, binigkas niya ang mga salitang iyan **pagkatapos** sabihin sa kanya ang mga mangyayari sa buhay niya na napagpasiyahan na ng Diyos. 
	- 'Di gaya ni Samuel na nagsabi ng "Narito ako" **bago** malaman ang niloloob ng Diyos, sinabi ni Maria ang kanyang "Narito ako" nang may katiyakan na ==magbabago ang buhay niya sa isang paraan na hindi niya man lang naisip.==
	- Bagaman marahil hindi niya lubusang naunawaan ang dahilan kung **bakit** siya ang pinili ng Diyos, at bagaman hindi niya naintindihan kung **paano** magaganap ang niloloob ng Diyos na isisilang niya ang Anak ng Diyos habang siya'y isang dalaga--hindi pa rin tumalikod si Maria. 
- Sa kanyang "Narito ako," hinahandog niya ang kanyang sarili at pinakitang handa siyang tuparin ang niloloob ng Diyos. Iyan ang kanyang akto ng ==paghahandog ng sarili o "self-presentation"==:

> She understands that God is here, unusually so in the **present** instance, and the only question is whether I am willing and able to be here too. [. . .] She also understands that ==**to be present to God**, she must turn away from the world in which she has been immersed.== Not that there is something evil about the world, into which, in fact, God will send her back with a task. It is rather that apart from that turning, ==the world is defined by her agenda, however innocent, and not God’s== (p.22).

- Nagsisimula ang lahat sa ==pagpapakita o presentasyon ng ating sarili. ==
	- Madali kasing talikuran ang tawag ng iba at magtago. Maaari kang magkunwari na hindi mo ito narinig. Maaari mo ring sabihin na akala mo iba ang tinatawag.
- Halimbawa: sa mga pagkakataon na maraming nasalanta ng bagyo at may _call for donations_ na ginawa ang lokal na gobyerno, o ng Ateneo, o ng ibang institusyon, maaari mong isiping hindi para sa iyo ang tawag na iyon: _Marami namang **iba** na tutulong, kaya hindi kailangang ako_. _Marami namang mayroong higit na kakayahan at kapasidad na tumulong sa mga nasalanta, kaya hindi kailangang ako ang tumulong._ 
	- At habang maaaring totoo nga ito, at habang marami nga tayong makatuwirang dahilan kung bakit may ilang pagkakataon na hindi tayo tumutugon sa tawag ng iba, ==ang hindi pa rin natin maitatanggi ay **narinig** natin ang tawag ng iba.==
- Ang ibig kong sabihin ay ito: ==Totoong may tawag.== Lagi't laging may tumatawag. Tumugon man tayo ng **Oo** o **Hindi** sa tawag na ito, at kahit magbingi-bingihan tayo sa tawag na ito, nananatili pa ring totoo ang tawag. Ibang bagay na nga lamang kung handa tayong sabihing "Narito ako."

### "Belonging" at "Disponibilite"
#### Pagiging-sa-Diyos
- Buod:
	- Pansinin na tila may dagdag tayong makikitang aspeto ng **pananampalataya** sa pagturing ni Maria sa sarili niya ("self-identification," p.22) bilang lingkod ng Diyos. 
	- Para kay Maria, ang pagiging lingkod ng Diyos ay **pagiging-_sa-_Diyos** (_to belong to God_). 
	- Gamit si Marcel, ayon kay Westphal ang tila ipinapahayag ni Maria sa Diyos ay "_I belong to you_." 
	- At ang pagiging-_sa-_Diyos na ito ay hindi kinakailangang isipin bilang pagmamay-ari lamang ng isang bagay (_possession_) na maaari mong itapon ("disposable," p.23) kung hindi mo na kailangan.
- Gaya ng maaaring unawain na hindi pang-aalipin ang pagiging lingkod ng isang tao sa isang panginoon na tinuturing niyang mabuti, ang **pagiging-sa-Diyos** ng isang tao ay nangangahulugan na ==**malayang** binibigay niya ang kanyang sarili sa Diyos. ==
	- Paradox: belonging to God is freeing
- Ang sumusunod ay hiniram ni Westphal kay Marcel upang ilarawan ang malayang pagbibigay ng sariling kalayaan na ito:

> "This does not mean . . . I am your slave; on the contrary, I freely put myself in your hands; the best use I can make of my freedom is to place it in your hands; it is as though I **freely substituted your freedom for my own**; or paradoxically, ==**it is by that very substitution that I realize my freedom**==" (p.22-23)

- Komentaryo:
	- freedom inherently has choice; self-determination
	- freedom provided by God: giving up our plans, desires? for the will of God
	- look at it as a gift (regalo)..gift of freedom
- Ang "substitution" na nilalarawan ni Marcel dito ay **paghalili** *(replacement)* ng kalayaan ng iba sa iyong sariling kalayaan. Sa ganitong paraan, ==ang kalayaan ko ay waring 'napapalitan' ng kalayaan ng iba.==
- Ang interesante rito ay kung paanong sa pagbibigay daw ng sariling kalayaan ko ay **doon ko rin lubusang naisasakatuparan ang sarili kong kalayaan.** *(By giving up my freedom, I also fully materialize my freedom)*
	- Kumbaga, hindi 'nawawala' o 'nasasayang' ang kalayaang ito; bagkus, lalo pa itong nagiging **tunay na** **akin** at **tunay na malaya** kapag ito'y isang kalayaan na nilalayon tuparin ang hinahangad ng iba.
	- Sa ganitong alternatibong pag-unawa sa kahulugan ng kalayaan ng tao--sa halip na isipin ito bilang pamamaraan upang matupad ko ang gusto't ninanais ko--maaaring magbago rin ang pag-unawa natin sa kahulugan ng ating pag-iral.
- _Para saan o kanino nga ba nililikha at hinuhubog ng isang tao ang kanyang buhay gamit ang kanyang kalayaan? Para sa sarili lamang ba? O para sa iba?_

#### Disponibilité
- **Disponibilité *(disposability)*:** Ang maging ==para-sa-iba==, para sa Diyos man o sa kapuwa, ay ang pagiging handang tumugon sa kanilang tawag at tuparin ang kanilang niloloob. 
	- Ang _dispsonibilité_ ay ang pagiging nariyan para sa pangangailangan ng iba.
- Ang taong handang tumugon sa tawag ng iba ay isang taong ==handang iwan ang kanyang sarili.== Hindi man ito magawa sa lahat ng pagkakataon, ang taong handang tumugon sa tawag ng iba ay kayang isantabi ang kanyang pag-iisip at pagkilos para sa sarili lamang.
- Kainino natin maaaring nasabi ang mga salitang "Ako ay sa iyo"? Kanino tayo maaaring maging handa isantabi ang sarili nating mga layunin upang isakatuparan ang layunin nila?
	- Baka nasabi mo na ang "Ako ay sa iyo"  sa isang iniibig mo. Kapag may ininiibig kang tao, hindi mo pinagkakait ang oras at lakas mo upang tugunan ang kanyang pangangailangan. Uunahin mo pa nga siya kaysa sa iyong sarili. Sa pagsabing _Mahal kita_ tila sinasabi mo rin na ikaw ay sa kanya. Tila may sinusuko kang bahagi ng iyong sarili, kundi man ang buong sarili mo mismo. Dahil ano namang uri ng pag-ibig iyon kung wala akong handang ibigay sa siyang iniibig ko? Anong klase ng pag-ibig iyon kung mauuna pa rin lagi ang aking sarili? Pag-ibig pa ba iyon kung walang magbabago sa akin?

#### Kunin Mo
- May isang dasal si San Ignacio na tinatawag na _Suscipe_. Nangangahulugan ang _suscipe_ ng "pagkuha," o "kunin." Tingnan natin ito ng sandali, bagaman malamang narinig mo na ito:

**_Suscipe_  / "Paghahandog ng Sarili"**
> Take Lord, and receive all my liberty, 
> my memory, my understanding, 
> and my entire will, all that I have and possess. 
> Thou hast given all to me. To Thee, O lord, I return it.
> All is Thine, dispose of it wholly according to Thy will. 
> Give me Thy love and thy grace, for this is sufficient for me.

> Kunin Mo, O Diyos, at tanggapin Mo  
> Ang aking kalayaan, ang aking kalooban  
> Isip at gunita ko, lahat ng hawak ko,  
> Ng loob ko ay aking alay sa 'Yo
> 
> Nagmula sa 'Yo ang lahat ng ito  
> Muli kong handog sa 'Yo  
> Patnubayan Mo't paghariang lahat  
> Ayon sa kalooban Mo  
> Mag utos Ka, Panginoon ko
> 
> Dagling tatalima ako  
> Ipagkaloob Mo lang ang pag-ibig Mo  
> At lahat ay tatalikdan ko  
> Tatalikdan ko

- Pansinin lamang na tila isang **kabalintuaan** *(paradox)* ang pinapahiwatig ng dasal ni San Ignacio. Sa halip na naisin niya na may matanggap siya **mula sa Diyos**, ang hiling ni Ignacio ay ang kunin at tanggapin ng Diyos ang lahat **mula sa kanya**. Nais ni Ignacio na gamitin siya ng Diyos ayon sa Kanyang mga ninanais; na maging instrumento siya upang tuparin ang niloloob ng Diyos.
- Dagdag pa, makatuwiran lamang para kay Ignacio na ialay ang kanyang buong sarili sa Diyos dahil ==ang lahat naman na taglay niya--ang kanyang kalayaan, kalooban, isip at gunita, atbp.)--ay galing naman sa Diyos.==
	- Kung gayon, ang 'paghahandog' ni Ignacio ng kanyang sarili sa Diyos ay ==isang pababalik lamang ng kanyang natanggap--isang 'muling' pagbibigay.==
- "All is Thine, **dispose** of it wholly according to Thy will." 
	- Makikita mo sa linyang ito ang mga bakas ng pagiging-sa-Diyos at _disponibilité_. 
	- Kung mayroon mang dalisay na pananampalataya, marahil hindi ito nalalayo sa ipinapahiwatig ng dasal ni Ignacio.


### "Gelassenheit"
- Ang _Gelassenheit_ ay salitang Aleman na madalas isalin sa Ingles na =="to let be" o "letting-be."== Maaaring isalin ito sa wika natin bilang ==**pagpapaubaya** o **pagpaparaya**.==
- Pansinin na sa katunayan, **napagpasyahan** **na** ng Diyos ang lahat ng mga mangyayari kay Maria.
	- Madaling isipin na ang pagsabi niya ng "Mangyari sa akin"/"_Let it be_" ay tila isang pagsuko sa isang hatol *(judgement)* na binaba na; isang pagsuko sa isang bagay kasi 'wala naman na akong magawa' ("resignation," p.25).
	- Sa ganitong paraan maaaring isipin na tila ==balintiyak (_passive_)== ang _Gelassenheit_ at _fiat_ ni Maria: nagmumukha itong isang pagpapabaya na tila kung saan ==wala na akong gagawin dahil hindi naman ako kasama sa nangyari.==
	- Pero pansinin na ang **hayaang mangyari** ang isang bagay na siyang kaluhugan ng _Gelassenheit_ ay minsan ==mas mahirap pang gawin== kaysa sa anumang aktibong gawain_._
- Halimbawa: Kapag hinahayaan ko ang aking anak na matutong magbisikleta sa sarili niya, hindi ko ito ginagawa dahil sa wala akong pakialam sa kanya. Kung ako lamang, ayaw kong bitawan ang bisekleta o tanggalin ang _training wheels_ dahil natatakot akong mahulog at masaktan siya. 
	- Pero ano ang mangyayari kung hindi ko bibitawan ang bisekleta? Ano ang mangyayari kung hindi ko siya hahayaang matuto na ibalense ang sarili niya? Hindi siya matututo. Hindi siya makakabisikleta. Sa ganitong pagkakataon, ==ang **hayaan** ang anak ko matutunan ibalanse ang sarili niya ang paraan ng pagmamahal ko sa kanya.== Sa pagbitaw ko sa kanya, doon ko siya lalong minamahal.
- Sa pagsabi ni Maria na "mangyari sa akin ang ayon sa iyong salita," tila ito ang pinapahayag niya: '_Iyang sinasabi mo, bagaman kamangha-mangha at bagaman hindi ko lubos na naunawaan kung paano mangyayari, **hindi ko iyan babaguhin. Hahayaan kong mangyari iyan**.'_
- Iyan ang halaga ng salitang "**ayon**" sa "mangyari sa akin ang **ayon** sa iyong salita" (o "**according** to your word").
	- Mahilig kasi tayong makialam sa mga pangyayari lalo na sa kung anong paraan ito mangyayari. Iyan ang hindi maiwasan ng isang tao na nasa sentro pa ng lahat.
		- Nais niya hawakan (_pris_) ang lahat; hindi siya nagtitiwala sa iba. Kaya tinatakda niya kung _ano_, _kailan_, at _paano_ magaganap ang isang pangyayari. 
		- Kaya naman para sa taong ganito, wala talagang sorpresa (_sur-prise_) para sa kanya. Dahil ==wala siyang hinahayaang dumating mula sa labas ng abot-tanaw ng kanyang nalalaman at nahahawakan.==
	- Sa halip nito, ang tao na isinantabi ang kanyang sarili ay ==hinahayaang matupad ang isang pangyayari== **sa sarili** **nitong panahon**, mula sa **sarili nitong mga dahilan**, at sa pamamagitan ng **sarili nitong mga paraan**.
		- **Pinapahintulutan** *(give permission)* niyang pumasok sa kanyang buhay ang siyang nagmumula sa labas ng abot-tanaw ng kanyang iniisip, nahahawakan, inaasahan. 
		- Para sa kanya,  may sorpresa--kundi man Diyos o anghel, maaaring isang kapuwa-tao na inaanyayahan siyang tumugon sa isang di-inasahang tawag.
- **"I must somehow make room for the other in myself"** (p.22). Ang gumawa ng ganitong ==espasyo sa mismong sarili== upang tanggapin ang siyang dumarating na lamang bilang ==isang sorpresa==, iyan ang kahulugan ng _decentered self_.

### "Fiat voluntas tua"
> **"Prayer does not change God; it changes the one who offers it."**
> **Søren Kierkegaard**

- **Buod:**
	- Ang _fiat_ ni Maria ay ang ==pagpapahintulot niyang mangyari sa kanyang sariling buhay ang siyang naaayon sa salita ng Diyos.==
	- Ang hayaan mong baguhin ang iyong buhay ng isang "Tao" o "Bagay" (Ang Sumasaibayo), habang tunay na nakakatakot, marahil ito rin ==ang pinakamataas na pagsasakatuparan ng iyong kalayaan.==
- Sa kanyang "Mangyari sa akin ang ayon sa iyong salita," pansinin na may 'hinihiling' din si Maria mula sa Diyos. Tila may 'prayer request' din na mababakas sa kanyang _fiat._
	- Ngunit naunawaan mo na marahil na ibang-iba (dahil para-sa-iba) ang hiling ni Maria kaysa sa marahil pangkaraniwang ipinagdarasal ng tao. 
	- Ang tanging hiling ni Maria ay ==_mangyari nga_ _sa kanya_ ang niloloob ng Diyos. ==
	- **_At sa aktong ito ng pagsuko ng sarili sa niloloob ng Diyos maaaring matagpuan natin ang ==dalisay na pananampalataya_**.==
- **_Fiat voluntas tua_.** *(May thy will be done)*
	- Iyan din ang ibig sabihin ng "Amen" na binibigkas ng isang tao na nagdadasal sa katapusan ng "Ama Namin" (p.25) o ng ibang dasal. 
	- Kapag tinutuldukan niya ang kanyang dasal ng salitang "Amen" pagkatapos sabihin ang lahat ng tila hinihiling niya sa Diyos para sa kanyang sarili, tila ang sinasabi pa rin niya ay _Sa lahat ng ito_==, _m__angyari pa rin nawa ang Kanyang niloloob--hindi ang kalooban ko._== Amen. _So be it_. Siya nawa.
- Ayon kay Westphal, pagkatapos lamang ng pagkakaroon ng ganitong uri ng 'tindig' o _posture_ tungo sa nangungunang kalooban ng Diyos maaaring magdasal ang isang tao _para sa kanyang sarili_ at kanyang mga _minamahal_:

> We hear the decentering force of the prayer in its actual wording: **_your_** **name**, **_your_** **kingdom**, **_your_** **will** (Matt. 6:9–10). Here is a triple threat against all aspiration to autonomy, a triple abandonment of my preoccupation with myself. After, but **only after I have made this move**, **I am in a position to pray rightly for material and spiritual blessings, daily bread, and forgiveness, for myself and for ‘‘us.’’** And no sooner have I done so than the doxology, which is sometimes included in the prayer and sometimes serves as its liturgical trailer, reminds me of what I can so quickly forget: ‘‘for the kingdom, the power, and the glory are yours, now and forever.’’ **The Amen** (so be it) that concludes this prayer, echoes the **‘‘let it be’’** of Mary’s prayer, just as the ‘‘_your_ name,’’ ‘‘_your_ kingdom,’’ and ‘‘_your_ will’’ echo her ‘‘_your_ word.’’ ==To feel the full force of the self-transformation called for by this self-transcendence is to understand how learning to pray is the **task of a lifetime**==" (p.25).

- _Paano ba magdasal? Ano ba ang ganap na dasal?_ Palagay ko hindi nakararating ang isang taong nagdarasal sa isang ganap o perpektong dasal hanggang siya'y nagpapatuloy mabuhay. 
	- Kung ang dasal ay siya ngang pagsasantabi ng sarili upang gumawa ng espasyo para sa iba, kung gayon ang buhay ng tao ang kanyang mismong dasal. 
	- Sa pang-araw-araw na buhay ==nagaganap itong pagsubok baguhin ang ating sarili upang tumugon sa tawag ng Diyos. ==
	- Marahil pa nga, ==ang pagtugon sa tawag ng kapuwa ay ang pagtugon din sa tawag ng Diyos.==
- Kung ang pagdarasal nga ay ang akto ng tahimik na **pakikinig** at **pagiging handa** **na tumugon** sa **tawag ng isang Iba**, ==ang buhay nga ay maaari rin maging isang walang katapusang pagsubok matutong magdasal.==

### Absolutong Pananagutan sa Diyos
https://www.youtube.com/watch?v=NJhQxZPdv-Y

**Mga paksa na tinalakay sa lektura:**
-   Mga yugto ng kuwento ng Pagsubok ng Diyos kay Abraham (Genesis 22: 1-14)
-   Absolutong pananagutan *(responsibility)*
    -   Pananagutan sa Iba
    -   Pananagutan sa Diyos
-   Absolutong pananampalataya *(faith)*
    -   _double movement_ o "dalawang kilos ng pananampalataya" ayon kay Kierkegaard
        1.  _infinite resignation_ o "walang hanggang pagsuko"
        2.  _leap of_ _faith_ o "lundag ng pananamplataya"


- **Ang dalisay na pananampalataya ay humahantong sa absolutong pananagutan sa Diyos**.
- Sources:
	- [pagsubok ng Diyos kay Abraham (Genesis 22: 1-14)](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Genesis+22&version=MBBTAG)
	- ang mga kaisipan ng pilosopo na si Søren Kierkegaard sa kanyang [_Fear and Trembling_](https://books.google.com.ph/books/about/Fear_and_Trembling.html?id=xODQDwAAQBAJ&printsec=frontcover&source=kp_read_button&hl=en&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false).
- Pambungad
	- "To become involved with God in any other way than being wounded is impossible": Soren Kierkegaard
- Ang kuwento nina Abraham at Isaac
	- Walang dasal; purong aktong pakikining, at purong aktong paglalakbay (he just listened and did it)
	- Tanong ni Isaac: "Mayroon na tayong apoy at panggatong, ngunit nasaan ang tupang ihahandog?" Sumagot si Abraham, "Anak, ang Diyos ang magbibigay niyon."
		- Nilihim niya ang plano niya *(secret)*
	- ginagawang singular? mag-isa? ng pananagutan (responsibility) niya
	- iwanan niya ang lahat
- Absolutong Pananagutan
	- "only one thing is necessary"; "iisa lang ang kinakailangan": sinabi ni Kristo kay Maria
- Absolutong Pananampalataya
	- Maybe Abraham wasn't lying when he said God would give it
	- *Double movement* ang ginawa ni Abraham
		- =="infinite resignation":== walang hanggang pagsuko *(surrender to God forever)*
			- iniwan ng lahat, sinasabi na "sa diyos nalang ako"; lahat ng mahalaga sa akin ay wala na
		- =="leap of faith": ==lundag ng pananampalataya
			- nandoon pa rin ng pananampalataya na hindi mawala si Isaac
			- "By virtue of the absurd..." hindi lang alam kung paano, may ipinagkaloob ng Diyos
			- Hal. trust fall
				- Para maging successful ng trust fall mo, kailangan mo malundag...
				- Kailangan ka maging handa na masaktan ka
				- Pero maniwala ka na hindi ka nasasaktan (kasi alam mo nasasaluin ka)
- "Sa bundok ni Yahweh may nakalaan"
	- Nakalaan: reserve, destined
	- sa pagbibgay ko sa kanya, hindi siya mawala sa akin....
	- Alam mo lang ng pagsubok ay pagiging pagsubok kung tapos na siya

### Mapagmuni-muning Papel
**Tanong: Dalisay ba ang pananampalataya ni Yossel Rakover sa Diyos?**
#### Notes
##### Story
> I never saw my two children again, and in a dream I was told not to worry about them, because theyw ere in the hands of *Rebyoyne-shel-Oylem* ("Almighty God")

> Like Job...I return to the earth naked

> I served God enthusiastically, and my one request of Him was that He should allow me to serve Him *bikol livovekho, bikhol nafshekho ubikhol miodekho* ("With all your heart, and with all your soul, and with all your might"; Deuteronomy 6:5, Hebrew)

> ...I can say with absolutely certainity that my faith in Him has not changed a hair's breadth

> Formerly, well-off: relationship with God was one who kept on granting favors
> Now: one who owes me something, owes me much; he believes he has the right to demand it of Him

> Won't ask why he deserves this (related to Mary?); instead, believes that it's a time of *histress-ponim* ("Veiling of God's countenance") (support?)
> God has veiled His countenance from the world, and has thus delivered people over to their savage impulses. Therefore, I believe that it is...quite natural that when the power of impulses dominate the world, those who represent in themselves the divine and pure are the first victims (positive expereince?)

> Since the destiny of our people is determined, by spiritual and divine calculations, the believer should see in such events a fragment of a great divine reckoning...

> Isn't saying that God and His judgement are just...
> To say that we deserve the blows we received is to malign ourselves, to desecrate the *Shem-hamfoyresh* (God's Holy Name) 'Jew'. And for those who desecrate this name — God, God is maligned by their maligning themselves (don't project onto God)

> modern characteristic of Jewish God v.s. European God: vegenance v.s. love

> The Jews do not scream...they accept their death, their fate ...epic calm

> the dead seem to know everything now...true knowledge
> because they're in a better world now
> he believes that everyone is waiting for him here.... (link to Abraham's reservation)

> "I am proud that I am a Jew not in spite of the world's treatment of us, but precisely *because* of this treatment." 
> It is an art to be a Jew, because it is hard. It is an honor.
> To be a Jew means to be a struggler, a hero, martyr...
> Believes that the Torah is made even more holier and immortal because of this desecration
> Impossible to be released from being a Jew...you're born as one
> tribulations made them chosen people; "There is nothing more whole than a broken heart"

> I believe in His laws even if I cannot justify his actions
> My relationship to Him is no longer the relationship of a slave to his master but rather that of a pupil to his rebbe (relate to Samuel and Mary)

> questions to know if we have the right to the limits of his patience
> asks for forgiveness to those who turned away from him. asks for pity and mercy
> the positive experience was too great

> I know you are my God because surely you cannot be the god of my murderers.... (positive experience also, interpreted differently?)
> If those that hate me and murder me are so evil...then what am I if not the one who represents something of your light, your goodness?

> praises his greatness...so small compared to him...note the use of Yous in his prayer

> has followed him throughout all the pain (absolute faith? link to Abraham). this is how he ends
> *"Biyodhekho Adoshem afkid rukhi"*: "Into your hands, O Lord, I commit my spirit" (disponsibilite?)

##### Modules
> May pagsubok na bumuo ng sariling kabatiran, at/o may kakayahan na makita ang posibleng mga implikasyon ng mga tinalakay na ideya at aralin sa sariling konteksto at/o kasalukuyang kinalalagyan.

> ang magiging bunga ng pagkakaroon ng isang dalisay na pananampalataya sa Diyos ay ang pangangailangan na tumugon din sa Kaniyang tawag _nang walang pasubali_ at _nang walang mga kundisyon_. Kapag lubos kasi ang pananampalataya at pagtitiwala sa Diyos, nagiging walang hangganan din ang pananagutan sa Kanya--gaya ng kung lubos ang iyong pag-ibig sa isang kapuwa-tao, ay hindi rin mauubos ang iyong mga pananagutan at tungkulin sa kanya.

> para kay Hammarskjöld, **sumasaibayo** o **nakahihigit sa ating mga sarili** ang siyang maaaring makapagbigay ng kahulugan sa ating buhay.

> Pinapakilala rin sa atin dito ni Hammarskjöld ang ideya na sa isang relihiyosong tugon, may nagaganap din na **pagsuko** at **pag-alay ng sarili** (“self-surrender”) sa siyang tinutugunang "Tao" o "Bagay." Baka hindi lamang isang pagtanggap kung gayon ang pagiging ‘relihiyoso’. Ito rin ay isang **pagbibigay**.

> Kung oo, Diyos man iyon o kung sinong "Tao" o kung anong "Bagay" ang nagtanong sa iyo ng ganoong klaseng tanong, maaari mong sabihin na nagkaroon ka na rin ng 'karanasang relihiyoso'. Sumagot ka man ng Oo o Hindi, may **tumawag** sa iyo na magpasiya o piliin (_eligare_) na itali (_ligare_) ang iyong sarili sa siyang nakahihigit sa iyo. May nagkaloob ng pagkakataon sa iyo na bigyan ng bagong pagbasa (_legere_) ang iyong buhay sa pamamagitan ng pag-ako ng iyong sarili upang ibigay ito sa iba. Relihiyosong karanasan iyan sa paraan na nilarawan ni Santo Tomas: karanasang ng isang **muling pagbasa**, **muling pagtali**, at **muling pagpili**.


#### Draft
##### Outline
1. **Thesis:** Yes, Rakover's faith was true.  
	1. This can be seen in his relationship with God...
	2. ...and how he practices his faith? Responds to his call?
2. **Why it's true:** it's unconditional -> unwavering
	1. Conditional love is fragile because it is founded on hopes/expectations for another
		1. E.G. God granting favors
	2. Rakover's faith remained despite being exposed to a positive (The Holocaust, and God's silence) experience that would've shaken up others
	3. Why? Because he knows that he doesn't understand God. 
		1. That's why he doesn't ask he deserves this, believing it's a time of histress-ponim
		2.  That's why he doesn't want to assume God and His judgement is just. They would be maligning themselves, which desecrates his name, which in turn maligns God
	4. And despite not understanding him, he continues to believe in him anyways. Because it's unconditional, his faith in him is unwavering.
3. **How he practices this faith:** he finds meaning in his suffering through God.
	1. E.G. "I am proud that I am a Jew not in spite of the world's treatment of us, but precisely because of this treatment"
	2. Can be seen as a religious experience, according to St. Tomas
		1. you choose (eligare) to tie (ligare) yourself to something bigger than you, making you read (legere) your life through a new lens
	3. Prayer
		1. The story can be seen as a prayer, where he decenters himself
		2. This is done willingly; self-presentation/preparation 
			1. Disponsibilitie: being ready to give up yourself to God
			2. Belonging to God (pagiging-sa-Diyos) is not like possessing something you can dispose of when you don't need it
			3. "My relationship to Him is no longer the relationship of a slave to his master but rather that of a pupil to his rebbe"
			4. Instead, this is freeing. By choosing to place his freedom in God's hands, he is fully materializing his freedom. How? through acting on his life.
	4. Responsibility
		1. The result of true faith is an absolute responsibility to God.
		2. Gelassenheit: by accepting his fate, by letting things be. Letting things happen according to his will. Fiat voluntas tua.
			1. Because suffering makes being a Jew more honorable
			2. "To become involved with God in any other way than being wounded is impossible": Soren Kierkegaard
		3. Double movements of faith
			1. Infinite resignation
			2. Leap of faith
				1. In God's mountain, there is something destined for me...
				2. This can be seen in how he believes in another life
4. **Conclusion:** his faith allows him to be peaceful w/ death
	1. E.G. 
		1. The Jews not screaming...smiles on their faces...epic calm
		2. Don't worry about the dead because they are in God's world (Rebyoyne-shel-Oylem)
	2. I have a lot to learn from this, as someone who is always anxious about the future, and wants everything to be certain (e.g. career)
	3. Need to be okay with uncertainty in my life...all in God's plan

##### Draft
Soren Kierkegaard once said that "to become involved with God in any other way than being wounded is impossible". We seek a relationship with God so that we can become better people. However, change requires sacrifice, which is inherently painful. Therefore, after reading the appeal of Yassel Rakover's, a Holocaust victim, I believe that his faith in God is true. This can be seen in his relationship with God and how he applies it to his life. 

Rakover's faith is true because it's unconditional. Conditional faith is fragile because it's based on expectations for God — setting people up for disappointment. For instance, many people see God as one that grants favors. When they go through a negative or positive experience that disrupts this image (e.g. the silence of God; the existence of evil), their faith in God is diminished. Despite being a victim of the Holocaust, Rakover's faith in God remains. 

What drives his faith? He's aware that he lacks an understanding of God. According to San Agustin, a God that can be understood is not God; anything that can be understood about him does not belong to him. Since he is "semper major" (ever greater), he'll always slip past our limited understanding. So when we try to define him, we end up putting him in a prison of our expectations — preventing God from being different from these.

This is why Rakover doesn't want to assume that God and his judgment are just: it disrespects God. Assuming that the Jews deserve bad would desecrate God because it reduces him to a simplistic concept. Believing in a God we can never understand is a challenge we struggle with our entire lives. Rakover does this until the time of his death. That's unconditional faith: one that is unwavering. 

The authenticity of Rakover's faith can also be seen in how he practices it in life: finding meaning in his suffering through God. He writes: "I am proud that I am a Jew not in spite of the world's treatment of us, but precisely because of this treatment". He believed that the pain he went through brought honor to God's laws. His perspective can be seen as a religious experience, according to St. Tomas. He chose (eligare) to tie (ligare) himself to God — an entity bigger than him — making him read (legere) his life through a different lens. 

He ties himself to God through prayer, which Merold Westphal calls the "deepest decentering of the self". This happens through the process of *kenosis*, where he sets aside his own desires (e.g. miracles, mercy, vengeance). He gives himself up so that he can belong to God. He voluntarily became God's servant, ready to fully respond and fulfill his needs with all of his heart, soul, and might (*bikhol livovekho, bikhol nafshekho ubikhol miodekho*). This is *disponibilité*, and it can also be seen in the last line of his appeal: "Biyodekho Adoshem afkid rukhi!", which means "Into Your Hands, O lord, I commit my spirit!" Can you call your faith true if you always put yourself first, not ready to give yourself to the one you believe in?

However, Rakover describes his relationship with God as "...no longer the relationship of a slave to his master but rather that of a pupil to his rebbe". Belonging to God shouldn't be seen as owning something that you can dispose of when you don't need it. Instead, it is freely giving yourself to God. And by giving your own freedom, you also fully materialize it. Using his own freedom, Rakover creates and shapes his life not for himself, but for his God. As a rebbe, God teaches Rakover the singular way to live his life: the Torah. This opens his perspective, showing him how to find meaning in everything that he does — even dying. 

The result of true faith is an absolute responsibility to God. Rakover fulfills this through *gelassenheit*: letting be of his life. After a long duration of trying to survive and fight (active doing), he accepts his death. In this act, we can see what Kierkegaard calls the double movements of faith. First, infinite resignation. Rakover leaves behind everything important to him, including his life, except his faith in God — who he still believes in until his death. Second, the leap of faith. Even if he is giving up his life, he still believes that he will be saved by God. This can be seen in his belief in an afterlife. Just like Abraham believed that there is something destined for us in God's mountain, Rakover believes that he will have a space in heaven, together with his family and millions of dead Jews. Perhaps this is why Jews die peacefully. Because of their faith, death is seen as not worrying but freeing. Despite not knowing what'll happen to them, they are certain that they'll be taken care of by God. 

One thing that I can learn from them is the ability to let go of control in my life. My desire to secure my future has led me to make extensive career plans and work endless hours. The results of this were constant anxiety and perpetual burnout. Personally, I'm still trying to fight my workaholism; what has really helped me was reconnecting with my faith. It has taught me that there are much more important things in life than success and that God has a plan for all of us. It is him, not me, who knows what's best for my life. This belief allows me to be open to whatever happens to me, even if it's disappointing. Just like with Rakover, I believe that suffering is how God shows his love, for it's what helps me become a better person.








