---
title: 2022-04-26
---
## Philo 12
#philosophy #religion 
### Balangkas
#### Modyl 5: Pakikibagay sa Pagsubok
**A. Kadiliman at Pagkabihag**  
	1. “Gabi ng Paghihintay: Pag-asa bilang Pagbaling sa Liwanag” | §§1-7, pp.79-83  
**B. Kung ano Hindi ang Pag-asa**  
	1. “Optimismo & Pesimismo: Pagtanaw mula sa Malayo” | §§13-15, pp.86-88  
	2. “Gnostisismo: ‘Kasama ako sa Sekreto’” | §15, pp.88-89  
	3. “Pagtaboy sa Pag-asa: Pagsuko, Pagtanggap, at Istowisismo”: §§17-20, pp.91- 94  
**C. Pakikibagay sa Pagsubok**  
	1. “Pasensiya: Pakikibagay sa Pagsubok” | §§20-21, pp.93-96  
	2. “Ang Posible & Imposible: Siyang Maaari pang Dumating” | §22-24, pp.97-99

#### Modyl 6: Tungo sa Ibayo ng Ating mga Inaasahan
**D. Isang Metodo ng Paglampas**  
	1. “Pagtatakda, Paglalarawan & Pagsasapormula: Tungo sa Ibayo ng Ating  
	Inaasahan” | §§28-34, pp. 102-105  
	2. “Bakit kayo natatakot?” Pananampalataya at Pag-asa | §§34-35, pp. 105-106  
**E. Paghihintay sa isang Mabuting Bagay**  
	1. Ang Pagkamalikhain ng Daigdig & ng Panahon (2 bahagi)  
		a. Unang bahagi: “Mahahanapan” | §§43-44, pp. 111-113  
		b. Ikalawang bahagi: “Pagbubukas ng Panahon” | §46-47, pp.113-115  
	2. “Pagkabigo, Pagkukundisyon & Pamimilit: Pag-asa sa Kabutihang Loob ng Iba”  | §§52-53, pp.117-118  
**F. Katapatan at ang Absolutong Ikaw**  
	1. “Fidelity and the Absolute Thou” | §§57-58, pp.121-122; §§61-65, pp. 124- 126; §§78-83, pp.132-136.

### 5.02 Gabi ng Paghihintay
https://www.youtube.com/watch?v=0-5qYNNFhnk
- **Kuwarentenas (Quarantine)**
	- remember the early days of quarantine? everything was locked down, we couldn't go out...
	- it's like everything stopped/bigla na lang paghinto
	- Then many of us tried to see this as a chance to rest, a chance to get some sleep
	- because it just seemed like our responsibilities were delayed (antala = postpone)
	- then we realized that this stop would seem longer than we thought it'd be
- **Pagkabilanggo o Pagkabihag & Kadiliman**
	- *Captivity/Enprisonment & Darkness*
	- not just physical captivity (e.g. not being able to go out), this can translate to our will also (kalooban ng sarili)
	- there are times where we are in darkness, where we can't see the future....these keep us captive
	- this is because what we used to know isn't so certain anymore
- **Pagsubok & Panahon**
	- pagsubok: ang karanasan ng pagiging mahaba ng panahon
	- 2 karanasan ng tunay na pagsubok
		- ==Pagkabihag:== a type of event I didn't want or choose...keeps me captive
		- ==Kadiliman:== may kawalan ng katiyakan/kaalaman sa kung anong mangyayare...you cannot see
	- doesn't compare to typical challenges, because you KNOW that they're going to END
		- walang malinaw na araw/petsa na hindi mo alam kung kailan siya magkatapos
		- Hal. Kuwarentenas  
- Pagbatâ & Paghihintay
	- to endure, to bear
	- what is he carrying? ano ang binubuhat niya?
		- yung panahon...ng walang katiyakan kung gaanong magtatagal ng pagdarusa
		- hanggang kailan mo ba kaya?
		- the lack of knowledge on how long he will be suffering
	- testing ur strength....ur patience...ur capability
- Pagbaling sa Liwanag
	- ang pag-asa ay ==isang uri ng pagbaling==...sa LIWANAG, sa kalayaan
	- hinihintay niya ang liwanag
	- can you wait for him, even when he doesn't seem to be there?
	- looking for what hasn't come yet....

**Mga Gabay na Tanong**
- Sa anong paraan tila isang karanasan ng **pagkabilanggo o pagkabihag** ang pagdaan sa isang pagsubok?
- Saan bumabaling ang isang taong umaasa habang binabatâ niya ang "gabi ng paghihintay"? 
- Ano ang mga pagsubok na hinarap mo mula nagsimula ang pandemya? Paano mo hinarap/hinaharap ito?

### 5.03 Optimismo at Pesimismo
*Sakop na bahagi ng teksto | §§13-15, pp.86-88*
https://www.youtube.com/watch?v=or_zcLRLAAc
- Pahayag ng optimistikong tao
	- "everything will tunr out okay"
- Pagtanaw mula sa malayo
	- kayang na kayang sabihin na maging maayos ang lahat
	- magtingin ng pangyayari sa distansya; malayo siya
	- hindi siya tunay na kasangkot sa sitwasyon; not truly involved?
	- pag ikaw mismo ang nasa dilim ng nangyari ng pagsubok, na hindi kailangan kung kailan magtatagal, wala ka sa malayo...nasa GITNA ka. hindi mo kayang makita ng lahat
- Isang halimbawa
	- how can you say that everything will be okay when you're in the midst of suffering?
- Ang taong umaasa ay kasangkot sa isang sitwasyon 
	- the one who hopes is involved in a situation
- Pesimismo 
- Pag-asa ay hindi nakabatay sa katiyakan

**Mahahalagang Sipi**
> "Optimista ang taong may matatag na paniniwala--o, sa ilang kaso, basta't may malabong kutob--na ang mga bagay ay nakatakdang =='maayos din'==" (**p.86**).

> "Kung masusi mong tutuusin: sa buod ng kanyang optimismo, ang optimista ay hindi naninidigan sa isang karanasan na lubusan niyang inaangkin sa kanyang kaloob-looban, sa kaibuturan ng kanyang buhay. Baliktad ang kanyang patakaran; ==ang karanasan ay kanyang _tinatanaw mula sa sapat na kalayuan_, upang lumabas na mahina ang mga paghihidwaan, at lahat ay makikita sa pondo ng isang sumasaklaw na pakikibagay.== Ang mga hindi mabubuting kongklusyon na sapilitan nating nararatnan, kahit hindi tayo masusi sa ating pagmamasid sa 'mga bagay', ay walang pag-aalinlangang inaakay ng optimista, upang mairating sa ibang uring kinalabasan. Lalayô siya upang makita niyang maigi, sa sapat na 'tagal ng panahon'. [Ito ang madalasa niyang sabihin:] "Sa katagalan, palaging nakikita ng tao na . . . " "Hindi tayo makukulangan ng patibay na . . . " "Basta't huwag ka lamang mapapahinto sa . . . " Ganyan ang mga pormula na palaging paulit-ulit sa diskurso ng mga optimista" (**p.87**)

> " . . . ang taong umaasa ay mulat sa kanyang sarili na siya'y parang nakasalalay sa isang proseso. Sa ganito lamang paningin, nagiging posible ang malinaw na paglalahad sa pagka-bukod-tangi ng pag-asa; at idadagdag ko, pagka-supra-rasyonal; marahil, pati pagka-supra-relasyonal. Babalik ako sa terminolohiya na madalas kong binabalingan: ==ang pag-asa ay nagpapakilala bilang hiwaga, hindi bilang problema==" (**p. 88**).

**Mga Gabay na Tanong**
- Paano nasasabi ng isang optimista na 'maayos din ang lahat'?
- Sa anong paraan magkatulad din lamang ang optimismo at pesimismo?
- Paano naiiba ang pag-asa sa optimismo?

### 5.04 Gnostisimo
Sakop na bahagi ng teksto | §15, pp.88-89*
https://www.youtube.com/watch?v=YHc5nOBSBnI
- Karunungan sa Diyos & idolatriya
	- Gnostisimo: tumpak na kaalaman, lalo na tungkol sa dulo (the end of life?)
	- parang kasama siya sa siketro, na kung paano maayos ang lahat...ano ang plano ng Diyos?
- Kahulugan ng ating mga pagsubok
- Tugon ng pag-asa
- Hindi rin malinaw sa kanya kung ano ang ibig ng Diyos....wala siya sa sikreto
- wondering WHY things happen

**Mahahalagang Sipi**
> " . .  dapat nating makilala na [ang] "umaasa ako" ay walang-walang kinalaman sa: 'Kasali ako sa sekreto, sa sanggunian ng diyos o mga diyos. Kayo naman ay mga ==hindi kasali sa banal.== At sapagkat napapakinabangan ko itong bukod-tanging liwanag, matibay kong sinasabi. . . '" (pp. 88-89). 

>"Ang ganyang uring paglalahad sa pag-asa ay ==napakalubhang pagsalanta sa katunayan.== Sapagkat hindi kinikilala na ang pag-asa ay gumagalaw sa kabaliktaran. Hindi inaamin na ==**ang tunay na pag-asa** ay **mapagkumbaba, mayumi, _malinis_**== (p. 89)."

**Mga Gabay na Tanong**
- Ano ang "ipinagmamalaki" (p.88) ng gnostiko? Ano ang inaakala niyang nalalaman niyang sekreto?
- Paano maaaring humahantong sa idolatriya ang gnostisismo?

### 5.05 Pagtaboy sa Pag-asa
*Sakop na bahagi ng teksto | §§17-20, pp.91-94*
https://www.youtube.com/watch?v=1FG5m1XtEXA
- Kahulugan ng pagtaboy sa pag-asa (“despair") & fatum
	- ang pag-asa at ang pagkawalan ng pag-asa ay magkapatid
	- Fatum: "what has been spoken"'; destiny or fate
	- Pagtaboy sa pag-asa: malinaw na pagsabi "mukhang wala na"; "tila imposible na"
- Unang tugon sa fatum: Pagsuko & pagkasira ng sarili
	- nagpapawasak sa fatum na binababa
	- these people destroy themselves after hearing of their fate
- Ikalawang tugon sa fatum: Pagtanggap & istowisismo
	- not giving up? para hindi ka saktan, hindi ka wasak? protecting yourself
	- makikita ang ating tatag, ang ating lakas
	- magpakita na hindi ka apektado, kahit na sa totoo meron
	- na mas malakas ka dito
- Tugon ng pag-asa: isang hindi pagtanggap na isang pag-ooo rin


**Mahalagang Maunawaan**
- Kung ano ang **_fatum_** at ang halimbawa ni Marcel ng taong may malubhang sakit
- Kung ano ang **pagtaboy sa pag-asa**
- Kung paano pagtaboy sa pag-asa ang **pagsuko** at **pagtanggap** sa isang inaakalang _fatum_
- Kung ano ang **istowisismo** at kung paano sa pagtanggap sa isang inaakalang _fatum_, ikinukulong ng tao ang kanyang sarili
- Ang sabay na **_hindi-pagtanggap_** at _**pag-ooo**_ (p.93) sa _fatum_ na ginagawa ng taong umaasa

**Pag-isipan at Magbahagi**
Bakit maaaring mas madaling sumuko o tanggapin na lamang agad na "wala nang pag-asa" kaysa magpatuloy pang umasa?

### 5.06 Pasensiya
*Sakop na bahagi ng teksto | §§20-21, pp.93-96*
https://www.youtube.com/watch?v=qdViV50iKtQ
> God doesn't require us to succeed. He only requires us that we try. - Mother Teresa
- Pagpapasensiya sa iba
- Pagdadahan-dahan
- Pagpapasensiya sa sarili
	- e.g. not understanding a reading, nagmamadali ka, sumuko agad
	- tila lagi tayong nagkakamali
	- karasanan ng lungkot, tulad ng depresyon? nakita mo na hiwalay ka inyong sarili....nakita mo ng isang malungkot na sarili...pero may sarili ka na namamasdan (tinitignan ka ng mabuti) sa sarili mo na lungkot
	- ==huwag mo madiliin ang inyong sarili==
- “Take your time”: Halimbawa ng menor de edad
- Wakas

Hanggang sa talata na nagsisimula sa "Katwa man ang pangyayaring ito . . ." (p.96).

### 5.07 Ang Posible & Imposible
 *Sakop na bahagi ng teksto | §§22-24, pp.97-99*
 https://www.youtube.com/watch?v=sua24dOLAtM
- no matter what problem, we have a tendency to jump to despair 
- but even if we can't do it perfectly, we can still be able to do it....it's still POSSIBLE
- mahawagang posibilidad: maybe there are things that we don't consider possible...we don't question

> Ang isinasaharapan niya ay hindi lamang iyang malagim na paulit-ulit, iyang pagiging walang hanggan ng isang sitwasyon na kanyang kinaiipitang parang barkong naiipit sa yelohan
> 
> ...inaantabayanan niya ang paulit-ulit; nakikita niya lahat sa mismong sandali ng "ngayon"

> ...sabay nito, inaangkin na niya ang masakit na kayitakan na ang pag-aantabay na ito ay hindi makaliligtas sa pagbata sa pagsubok na ito...tuluyan at araw-araw, hangga't sa walang hinto. Hangga't siya'y mabura

- His future?hope? isn't just a repetitive dissapointment, it's a never-ending situation that he's stuck in, similar to a ship stuck in a iceberg...
- he prepares himself for all kinds of possibilities

- waiting for hope....the light at the end of the tunnel...becoming open to all kinds of possibilities

---
### Lecture 1 Notes
- **Ano ang dalisay ng pag-asa?**
- **Nauuwi sa kalkulasyon**
	- may ideya ka na kung ano ang mangyayari
	- Ang pag-asa ay tungkol sa mga bagay na ==hindi mo hawak, hindi mo makalkula==
	- Isa pa: ayon kay Marcel, hindi pa pag-asa kung matupad man yung inaasahan ko o hindi ay ==maaaring wala akong pakialam masyado==
		- Paano kung magbabago ang lahat para sa akin?
- **Pagsubok**
	- 3 Talinhaga na binigay ni Marcel...may karanasan ng isang uri ng:
		- Kadiliman
			- wala kang makita -> hindi mo alam ang mangyayari
			- you become alien to yourself...
		- Pagkabihag/Pagkulong
			- kawalan ng kalayaan
		- Pagbata
			- pagtitiis
- **Dalawang Tugon ng Pagsubok**
	- Pagtaboy sa Pag-asa
		- Ang Tukso na Itaboy ng Pag-asa
			- "Sa katotohanan, hindi maaring magkaroon ng pag-asa, sa tunay na kahulugan nito, kapag hindi pumapasok ang tukso na itaboy ang pag-asa. ==Ang pag-asa ay kilos ng kalooban, na masigasig o matagumpay na nilulupig ang tuksong ito.=="
	- Pagbaling sa Liwanag

> "Ang pag-asa ay gumagalaw sa loob ng balangkas ng pagsubok hindi bilang kasangkap lamang, kundi bilang ==humuhubog sa tunay na *tugon*-ng-meron.== Ginagamit ko iyong salitang talinhaga ng 'kadiliman'...Sapagkat napakatotoo, na sa lahat ng pagsubok na kasinlubha ng tinatanaw dito, natutuklasan ko na ako'y kapos sa liwanag na aking pinakananais...sa panahon na hindi ko alam kung gaano magtatagal. Nakahanda rin naman akong sabihin na lahat ng ganito kalubhang pagsubok ay maaaring ihambing sa ==isang uri ng pagkabihag.==

> Hope operates in the structure of struggle, not just as an element, but as a shaper of what is truly a response to what exists. I'm using the figure of speech "darkness"...Because truly, in all the struggles that are seriously seen here, I discover that I'm lacking of the light that I desire...during the time that I don't know how long this will take. I'm prepared to say that all of these serious struggles can be compared to a type of captivity.


> Sapagkat, ==palaging bumabaling ang loob ng isnag tao sa isang liwanag== na hindi pa nakikita, sa isang liwanag na isisilang pa, sa pag-asang ==nagbibigay-lakas== upang makaraos siya sa umiiral na gabi, gabi ng paghihintay, gabi na kapag tumagal pa ay tiyak na ipapakawala ang lahat ng mga puwersang nahihidwaan sa loob ng tao hangga't sa katapusan ay matunaw ang kanyang katauhan"

> Because one person's will constantly looks for a light they cannot see, a light that is still being born, for a hope that gives strength so that they would be able to get to a night that exists, a night of waiting, a night that...by being slow, makes certain the loss of forced rift in one's will until the end, where their own character melts away


### Lecture 2 Notes
- **Pakikibagay sa Pagsubok**
	- Adapting
- **Kilos ng Pag-asa:** isang "hindi pagtanggap" at "pag-ooo"
	- keep swimming, but don't fight the current; just let it happen
- **Ako na menor de edad**
	- "Ang taong ito ay nakikibagay sa kanyang 'ako' na 'menor de edad', ==itong ako na kailangang turuan at pigilan==; pangatawanan nang huwag bumaluktot at manigas, at, sa kabilang panig, huwang naming biglang umigpaw at kumawala; huwag agaawin ang Kalayaan sa hindi tama at hindi pa nararapat na panahon?" 
	- gently guide a child....you have to give them the time and space to learn and grow
	- this is hard to do: to look at this kind of sad situation as simply a phase of a process (yugto)
- **Pagpapaamo sa Nangyayari**
	- being controlled by what's happening?
	- "...nangyayari pag-asa na natututo akong ==makiugnay== sa sakuna, makiugnay lalo na sa paninirang ginagawa nito sa akin; natututo akong taimtim na ==makipagkasundo== sa pagkabihag, sa paraang hawig sa aking pakikipagkasundong taim sa taong pinagpapasensiyahan ko. Marahil masasabi na natin na ==*napapaamo*== ang mismong pangyayari, na, kapag pinahihintulutan nating takutin tayo ay nagiging *fatum*"
	- learning to associate hope with struggle
	- learning how to sincerely escape captivity, in a way similar to how I deal with people I'm patient with? BE PATIENT WITH YOURSELF
	- if we let ourselves be scared by this, it'll become fate
