---
title: 2022-02-08
---
#philosophy 
## PHILO 12
### Pilosopiya
#### Ano ang Pilosopiya?
- Depinisiyon ng pilosopiya 
	- Griheyo: **Pag-ibig sa karunungan** (love of wisdom)
	- Padre Ferriols: **kaibigan ng katotohanan** (friend of truth)
		- Pansinin na hindi mo (dapat) sinusubukang angkinin ang kaibigan mo para mapasaiyo (don't be possessive; you don't claim them); kailanagan may espasyo sa pagitan ninyo
		- Sa distansiyang ito, lalo lamang umiigiting para sa iyo ang pagnanasa't paghahangad ng hanapin siya, na makasama siya....mas malakas ang relasyon mo dahil sa distansiya 
		- alam natin na ang bawat tao ay may isang ==tunay na sarili== na hindi maiuuwi sa ating sariling mga ==pakay, pagnanasa, at pagnanais.== Kaya naman ang kaibigan ay ang siyang sabay na hinahangad makasama habang lumalagpas sa atin.
			- pakay = purpose
			- pagnanasa = lust
			- pagnanais = desire
- Kaya ang siyang sumusubok malaman ang totoo—ang talaga o ang meron na meron—ay may pagkilala pa rin na ==hindi niya matatarok ang lalim at kayamanan ng katotohanan==; alam niya na hindi niya na meron ang lahat
- mula sa pagkilalang ito, natututunan niya na maging mapagkumbaba--at magpasalamat na ang kaibigan niya'y kaibigan nga niya.
	- mapagkumbaba - makamapakahumble
	- Si Diyos lang may alam
#### Dalawang Bukal ng Pamimilosopiya 
##### Pagkamangha
- bukal = spring
- natutuklasan natin ang kayamanan at lalim ng katotohanan sa mga pagkakataon na tayo ay **namamangha**.
	- Namamangha = admire, amaze, astonish, *wonder*
	- Bigla na lamang nabulabog ka't napatigil. Naantala ang iyong mga plano.
		- Nabulabog = confuse? nagiging sabog
		- dahil sa mga pangyayari na hindi mo inaasahan
- napapatigil daw tayo mula sa tinatawag ni Josef Pieper na ==“workaday world."==
	- Sa **pagtataka** o **pagkamangha**, kahit na panandalian man lang ito, tila may isang bagong daigdig tayong nasusulyapan; may pumapasok sa ating abot-tanaw na hindi natin nalalaman. (glimpse at a new universe; newfound knowledge enters our consciousness)
- Sa katunayan, ==pagkamangha o **_thaumazein_**== ayon sa mga Griyego ang siyang bukal ng pilosopiya.
	- parang malikot na sanggol/bata (sa komputer) o pusa
		- ***Ano iyan? Ti estin?*** 
	- Kailangan ng  sariling karanasan
- Dahil sa pagkamangha at pagtataka, maaaring umabot ang isang tao sa iba pang ‘nakahihigit’ o 'mas malalaking' tanong gaya ng sumusunod:
	- _**Ano ang siyang elementong nagbubuklod sa lahat?**_ Iyan ang tanong ng mga Pre-Sokratikong pilosopo. 
	- **_Ano ang mabuti? Ano ang katarungan?_** Mga tanong naman iyan ni Platon sa _Politeia__._ 
	- **_Ano ang esensya ng pag-iral ng mga umiiral?_** Iyan ang tanong na ayon kay Aristoteles ay isang tanong na babalik-balikan ng mga pilosopo. 
	- _**Ano ang Diyos**_ o **_Quid est Deus?_** Tanong daw iyan ni Santo Tomas de Aquino noong bata pa lamang siya sa kanyang guro na malamang walang naisagot. 
	- **_Saan ako makatitiyak?_** Iyan naman ang malaking problema ni Descartes. **_Bakit meron at hindi wala?_** Laking pagtataka iyan ni Leibniz. 
	- **_Ano ang ang aking tungkulin?_** Iyan ang isa naman sa maraming suliranin ni Kant. 
	- At **_ano ang kahulugan ng lahat ng ito?_** Iyan naman ang tanong ng marami sa atin.
- ^^^ Ngunit palagay ko ==hindi pa rin nalalayo ang mga tanong na iyan sa tanong ng isang bata na nagtataka o nananabik.== **Ano iyan, Daddy? _Ti estin?_**

> For it is owing to their wonder that men both now begin and at first began to philosophize.
> Aristoteles, _Metaphysics_ 982b

##### Pagkabigo
- dissapointment, failure
- Napapatigil tayo o humihinto rin ang ating daigdig—at minsan ang buhay natin—dahil sa mga ==pangyayari na maaaring makapagdulot ng matinding pagkabagabag at sakit sa atin.==
- May mga pagkakataon na hindi natin nauunawaan ang ilang pangyayari sa ating paligid. Para bang nabibigo tayong makakita ng isang uri ng ==kaayusan sa ating buhay, lipunan, at mundo== (_dike_ ang salita ng mga Griyego para sa 'kaayusan', na siyang salita rin nila para sa 'katarungan'). Kaya sa halip na magmula sa pagkamangha, maaaring ang ==**karanasan ng** **pagkabigo**== naman ang siyang nag-uudyok sa atin na maghanap ng higit na pag-unawa sa sarili natin o sa daigdig.

"What truth did we lean on...that might steady her too if her faith should happen to stumble?" This is the main question tackled in the poem. We reckon with this everyday in a world that seems to never run out of dissapointing experiences: death, disasters, war, and more, all of which seem to happen unexpectedly. To deal with these experiences, we turn to structured truths — a.k.a. philosophies — for answers (e.g. science and religion). That is why this poem is titled "Introduction to Philosophy".

"Anong katotohanan ang pag-asa namin kung mawala ang paniniwala namin?" Ito ang pangunahing tanong sa tula. Tinalakay namin ito araw-araw sa isang mundo na punuin ng  karanansan ng pagkabigo: kamatayan, kapahamakan, digmaan, atbp. Para kayahin natin, hahanapin kami ng sagot sa mga katotohanan na may balangkas — o pilosoopiya (hal. agham at relihiyon). Ito ang dahilan kung bakit ang pangalan ng tula ay "Pambungad sa Pilosopiya".

### Relihiyon 
#### Karanasang Relihiyoso
- Habang sa unang tingin ay dalawang magkaibang paksa ang mga ito—kung saan ang **pilosopiya** ay ==pumapatungkol sa **kaalaman at karunungan**==, habang ang **relihiyon** naman ay may ==kinalaman sa **paniniwala at pananampalataya**==—may mga pagkakataong hindi madaling ipaghiwalay ang dalawa.
	- Hindi sila pwede maghiwalay
- Ano ba ang halimbawa ng mga ==**relihiyosong tanong**== na maaaring siyang tinutugunan ng iba't ibang relihiyon? Bukod sa kabiguang maunawaan itong "fact of unequal portions" na pinagtakahan ng babaeng estudyante sa tula ni Carl Denis, ==ano pa bang mga karanasan ang masasabi nating naghahatid sa tao na magtanong ukol sa kung mayroon bang isang uri ng kaayusan sa buhay ng tao sa daigdig?==

Ano itong **"****nada"** na tinutukoy ni Hemingway na siyang tila iniiwasan ng nakatatandang serbidor? Paano mailalarawan itong karanasan ng **"nada"**? Naranasan mo na ba ito?

In my perspective, the nada Hemingway is referring to is to the meaninglessness of life: nothing. Is my work important? Will people remember me? Will the world be the same without me? These are the existential questions that constantly occupy our minds, and life will give us no answers for them. People deal with this nothing by being driven to despair or making their own meaning for themselves. I relate to the old men in the story; they cope with this feeling by settling into routines (e.g. drinking in cafes). Routines also calm me because they're under my control, unlike the nothing of life.

Sa palagay ko, ang *nada* na tinutukoy ni Hemingway ay ang pagkawala ng kahulugan ng buhay. Mahalaga ba ang ginawa ko? Maalaala ba nila ako? Maging katulad ba ang mundo kung wala na ako? Palaging nasa utak namin ang mga tanong na ito, at walang nagbibigay ng sagot ng buhay namin. Paano tumutugon ang mga tao sa kawalan na ito? Nawawalan sila ng pag-asa, o ginagawa nila ang sariling kahulugan. Ang mga matandang lalaki sa kwento ay nakakaugnay para sa akin; gumawa sila ng karaniwang gawain para kayanin nila ang pakiramdam ng nawalan (hal. nag-iinom sa restawan). Nakakatulong din ang mga karaniwang gawain para sa akin dahil kaya kong kontrolin, hindi katulad ng kawalan ng buhay.

Naniniwala ako sa Diyos, pero nagdududa ako sa relihiyon. Ang sanhi nito ay ang positibong karanasan: nakikita ko na maraming ta sa simbahan ay gumagawa ng masama (hal. ang mga kasalanan ni Apollo Quiloboy at ang diskriminasyon sa mga LGBTQ+, nag-iisang ina, atbp.). Kahit palagi silang magsalita ng kabutihan, iba ang sinasabi ng aksyon nila. Sa palagay ko, sumasalungat ang gawa nila sa mga pagtuturo ng Diyos. "Kung naunwaan mo, hindi iyan Diyos." Dahil dito napagtanto ko na maliit na talagatungkol sa Diyos. Pwede ko bang sabihin na kung anu ang dapat ituro niya? May espirituwal na awtoridad ng mga relihiyon, pero kulang din ang kaalaman nila tungkol sa Diyos. Kahit sino ka, lumampas siya sa inyong abot-tanaw. Kahit hindi ako maunawaan ng Diyos, maniwala ako sa kanya kasi tinutulungan niya akong maging mas mabuting tao. Kung alam ko ng lahat, wala akong gagawin; titigil ako sa pagtatanong at pagsasalamin dahil naging konteto ako sa kaalaman ko. Mananatili akong tao dahil sa prosesong ito.

