---
title: 2022-02-17
---
## Philo
### Di-Paniniwala at Karanasan
#philosophy #religion 
-   Ang **positibo** at **negatibong** karanasan na maaaring maging sanhi ng di-paniniwala sa Diyos 
-   Ang **katahimikan ng Diyos & _t_**_**heodicy**_ (o ang problema ng kasamaan)
-   Pagdududa sa pag-iral ng Diyos
-   Kaalaman sa Diyos
-   Ang halimbawa ni Marcel tungkol kay Jane at ang batang naglaro ng posporo
-   Pagsubok natin sa Diyos
#### Unang Bahagi: "Walang Diyos"
- Maari rin galing sa isang karanasan; 2 karanasan na maaring pinagmumulan ng di-paniniwala sa Diyos
	- **Negatibong karanasan:** kakulangan/kawalan ng karanasan sa Diyos
		- "On the one hand, he asserts that he has no experience of God..."
		- =="If God existed, I would have experienced Him."==
		- Parang may siketrong karanasan na hindi ko natikman
		- Hal. "Katahimikan" ng Diyos
			- Walang sagot, hindi siya tumutugon, kahit ilang beses kang tumawag
			- katahimikan ng kawalan talaga? na baka walang Diyos....na wala pala akong dinadasalan
			- Hal. Santa Claus
				- you believe in him until you see experiences (e.g. parents wrapping gifts) that convince you that he isn't real
				- pwede ba nakikiita ng ebidensiya?
		- Pagdududa sa pag-iral ng Diyos (Hesitation about the existence of God)
			- related to the above example...this point
			- sandali lang though
			- makarating sa isang sitwasyon dahil sa kakulangan ng karanasan/patunay na sabihin na "Mali ata ako...walang Diyos"
	- **Positibong karansan:** may naranasan/dinadaanan ng isang tao na nagpapakita ng walang Diyos
		- =="On the other hand, I have expereinced certain facts which would not have occured if God existed."==
		- Kung may Diyos, bakit nangyayari ng mga masamang bagay? <- totoo ang mga karanasan
		- Baka hindi siya mabuti, makapangyarihan....atbp. O kung mabuti atbp. siya, hindi kami nararanasan ito
		- ^ baka maaring magbigay na umiiral ng Diyos...o walang Diyos?

#### Ikalawang Bahagi: "Mga Ideya Natin sa Diyos"
- Mga pagtutol ni Marcel (objections)
	- Ano ba dapat ang karanasan mo?
		- Ano ba muna ang hinahap mo? (negatibong karanasan)
		- Paano siya dapat magkaranas?
	- May mga iba't ibang ideya tungkol sa Diyos...
		- Hal. tumutugon siya sa mga dasal mo, dinadala siya ng kapayapaan, dapat maging masaya ako
		- Nasetup mo na, ikaw mismo ginawaga ng entablado kung paano siya nakakakita; meron ka ng hinahanap sa kanya (criteria, requirements), kung hindi siya pasok doon, eh di wala siya
		- TIyak ba tayo kung ano ba dapat mararanasan natin?
- Halimbawa ni Jayne
	- Wala si Jayne, tapos naglaro ng bata ng mga posporo, nasunog ng bahay...
	- "When in talking about a certain person, I say: 'if she had been there, such a thing would not have happened,' ==I base my remark on an exact knowledge or on a knowledge I claim is exact, of the person in question==; for example, she would have prevetned the child from playing with the matches. This means: she is prudent, careful, good: hence she would not have allowed the child to play with the matches"
	- Pwede ba ang lohika na to tungkol sa Diyos?
	- Meron na tayong ==kuro-kuro== tungkol sa Diyos
	- Gaano bang kalinaw yung hawak natin sa kanya?
- Pagsubok sa Diyos
	- Pagsubok: patunay siya sa ating sarili
	- "Si comprehendis non est Deus" - San Agustin; ("**“if you understand, it isn't God**.")
	- Lagi lagi siyang lumalampas siya sa kaalaman namin (escape)
		- kahit ano ang mga kuro-kuro sa kanya

#### Pag-isipan at magbahagi
- Ano ang mga naging karanasan mo na nagdulot sa iyong tanungin kung **may Diyos ba talaga**?
- Sa anong mga pagkakataon tila **nananahimik** **ang Diyos**?


### Si Comprehendis non est Deus
> _But where can wisdom be found?_Where does understanding dwell? No mortal comprehends its worth; it cannot be found in the land of the living._ **Job 28:12-13**

- _"Si Comprehendis non est Deus."_ "Kung naunawaan mo, hindi iyan Diyos."
- Ang '_comprehendere'_ na pinanggalingan ng _comprehendis_ sa winika niya ay nangangahulugang =='mahawakan ang buo'==; kapag sinasabing "I can comprehend it"/"I understand it" tila sinasabi mo na hawak na hawak mo ang isang paksa.
	- **pagdating sa Diyos** ayon kay Agustin, ==wala tayong ganyang uri ng pag-unawa.==
- At baka hindi naman ito dahil 'ayaw' ng Diyos magpaunawa sa atin. Ngunit ito ay marahil dala ng dalawang bagay: 
	- ==limitado tayo==
	- ==ang Diyos ay pinaniniwalaang walang hangganan.==
- Limitado tayo sa ating kayang malaman sabay ang Diyos naman ay **ibang-iba** o **lumalampas** sa mga bagay na nakikita, nararanasan, namamasdan, at nasusuri natin. 
	- Ang paglampas na iyan ang tatawagin nating **pagsasaibayo** **ng Diyos sa lahat**. 
		- O ayon muli kay San Agustin: _**Deus**_ **_semper_** _**major**._ Nangangahulugan ito na ang Diyos ay laging humihigit _o "ever greater."_
- Kung hindi Siya sumasaibayo o laging nakahihigit, o kung kagaya lamang Siya ng anumang bagay sa daigdig (obheto) na madaling makita, mahawakan, masukat, maunawaan--kung ganyan lamang Siya, ==masasabi mo pa bang Diyos iyon? At magdadasal ka pa rin ba sa Diyos na kaya mong maunawaan sa isang ganap na paraan?==
	- Don't worship something you can understand

> [D]o not try to understand God, for God is beyond all understanding. One authority says: ‘If I had a God whom I could understand, I should never consider him God.’ If you can understand anything about him, it in no way belongs to him, and insofar as you understand anything about him that brings you into incomprehension, and from incomprehension you arrive at a brute’s stupidity . . . So if you do not wish to be brutish, do not understand God who is beyond words (Meister Eckhart, Sermon 83: _Renovamini spiritu_).*

##### Pagsubok kay Job
- Ito ang isang halimbawa na baka makatulong sa pag-unawa natin sa sinabi ni Agustin na "_Si comprehendis non est Deus_."
- Ngunit baka maaari natin muling balikan ang naging karanasan ni Job mula sa punto de bista ng tanong tungkol sa kakayahan natin maunawaan ang Diyos.

https://www.youtube.com/watch?v=GswSg2ohqmA

- Sa **palagay** ni Job--at iyan din ang palagay o **kuro-kuro** ng mga kaibigan niya (_speculation_ ayon sa video) na nakipagtalo sa kanya at sinabing **dapat** may mali siyang ginawa para maranasan niya iyon--sa palagay _nilang lahat_ namuhay si Job sa isang paraan na **hindi dapat** makaranas ng ganoong klaseng paghihirap. 
- **Sa kanilang pag-unawa**, para dumaan si Job sa lahat ng pagdurusang naranasan niya ay tila absurdo, na nagpapakita lamang na hindi talaga makatarungan o hindi talaga mabuti ang Diyos gaya ng inasahan nila.
- hindi talaga nagpaliwanag ang Diyos sa paraan na inaasahan ni Job. Sa halip na sagutin ang mga tanong ni Job, sa halip na bigyan si Job ng mga malilinaw na dahilan, ang Diyos ang _sumubok_ sa kaalaman at karunungan ni Job.

> Then the Lord answered Job out of the storm. He said: “Who is this that darkens my counsel with words without knowledge? Brace yourself like a man; I will question you, and you shall answer me. **Where were you when I laid the earth’s foundation? Tell me, if you understand.** Who marked off its dimensions? **Surely you know!** Who stretched a measuring line across it? On what were its footings set, or who laid its cornerstone—while the morning stars sang together and all the angels shouted for joy? Who shut up the sea behind doors when it burst forth from the womb, when I made the clouds its garment and wrapped it in thick darkness, when I fixed limits for it and set its doors and bars in place, when I said, ‘This far you may come and no farther; here is where your proud waves halt’? Have you ever given orders to the morning, or shown the dawn its place, that it might take the earth by the edges and shake the wicked out of it? The earth takes shape like clay under a seal; its features stand out like those of a garment. The wicked are denied their light, and their upraised arm is broken. Have you journeyed to the springs of the sea or walked in the recesses of the deep? Have the gates of death been shown to you? Have you seen the gates of the shadow of death? ==**Have you comprehended the vast expanses of the earth? Tell me, if you know all this**== [(Job 38: 1-18 NIV) (Links to an external site.)](https://biblehub.com/niv/job/38.htm).

- Sa huli, walang nasumbat si Job sa lahat ng tanong ng Diyos maliban dito: “I know that you can do all things; no purpose of yours can be thwarted. You asked, ‘Who is this that obscures my plans without knowledge?’ Surely ==**I spoke of things I did not understand,** **things too wonderful for me to know**==" ([Job 42: 1-3 (Links to an external site.)](https://biblehub.com/niv/job/42.htm)).
- palagay ko iyon ang tunay na '**pagsubok**' kay Job. Ang pagsubok ay ==kung kaya ba niyang **manalig** at **manampalataya** sa isang Diyos na hindi niya kailanman maiintindihan.==

##### Takdang Aralin 1
Ano ang palagay mo sa pahayag ni San Agustin na **"**_**Si comprehendis non est Deus"**_? 

==A. Kung **naniniwala** ka sa Diyos, anong implikasyon nito sa iyo? Kaya mo bang maniwala sa Diyos na hindi mo mauunawaan? ==

B. Kung **hindi ka naman naniniwala** sa Diyos, ano ang kahulugan nito para sa iyo? Lalo lamang ba nito 'pinapatibay' ang iyong di-paniniwala sa Diyos? 

C. Kung **nag-aalangan ka** naman, o **nagdududa** ka kung may Diyos, lalo lamang ba nitong pinahihirapan ka na maniwala nang walang pasubali sa Diyos?

Gumamit lamang ng **150-170 na salita** at ingatan ang pagsususlat sa Filipino.

---
**Outline:**
1. Intro
	1. I believe in God, but I've been struggling to believe in organized religion lately
		1. E.G. Religious leader Apollo Quiboloy's crimes
		2. E.G. Christian churches claiming that they're open, but then hate on homophobia
	3. Actions speak for themselves
	4. These go against what I see, in my perspective, are God's values
2. Body
	1. "Si comprehendis non est Deus"; |"Kung naunawaan mo, hindi iyan Diyos."
	2. Who am I to be certain of what God's values are? Even organized religions don't fully know what God is.
	3. I don't understand how the examples I mentioned above can find themselves aligned with God; bad things happen to good people for no reason; I don't fully understand God in the first place. if I spent a lifetime trying to understand him, I know that I'd never be able to grasp him fully...
3. Conclusion
	1. Despite my lack of knowledge, I still believe in God. Why? Because...if i knew everything, then I would do nothing. I would stop trying to grow as a person because I would be content with what I know. Life is short, and I believe it would be a waste if  I didn't make the  most out of it. I want to be the best version of myself that I can be, and I believe that my faith in  God can help me with this

**Filipino:**
Naniniwala ako sa Diyos, pero nagdududa ako sa relihiyon. Ang sanhi nito ay ang positibong karanasan: nakikita ko na maraming tao sa simbahan ay ginagawa ng masama (hal. ang mga kasalanan ni Apollo Quiloboy at ang diskriminasyon sa mga LGBTQ+, nag-iisang ina, atbp.). Kahit palagi silang magsalita ng kabutihan, iba ang sinasabi ng aksyon nila. Sa palagay ko, sumasalungat ang gawa nila sa mga pagtuturo ng Diyos.

"Kung naunwaan mo, hindi iyan Diyos." Dahil dito, napagtanto ako na maliit lang talaga ang alam namin tungkol sa Diyos. Pwede ba ako sabihin na kung ano dapat ang patuturo niya? May espirituwal na awtoridad ng mga relihiyon, pero kulang din ang kaalaman nila tungkol sa DIyos. Kahit sino ka, lumampas siya sa inyong abot-tanaw.

Kahit hindi ako maunawaan ng Diyos, maniwala ako sa kanya kasi tinutulungan niya akong maging mas mabuting tao. Kung alam ko ng lahat, wala akong gagawin; titigil ako sa pagtatanong at pagsasalamin dahil naging konteto ako sa kaalaman ko. Mananatili akong tao dahil sa prosesong ito.


