---
title: 2022-03-28
---
## PHILO
#philosophy #religion 
### Seksiyon III. The Reduction of the Idea of God: Exception Par Excellence
#### 4.10 Seksiyon III.A: Pambungad
https://www.youtube.com/watch?v=b1AKpt3t8b0
- the question holds sway; it grips us
- understanding the formulation of questions
- looking at this in a new way
- our automatic/dogmatic responses
	- coming from our background/experiences... 
	- we need to put these aside
- 1. Ang nanatiling tanong tungkol sa pag-iral
	- Paanong isipin ang pag-iral niya sa palibagong paraan na labas na ating pag-unawa ng pag-iral
- 2. Paanong iisipin kung ano siya na lampas sa anumang konsepto 

#### 4.11 Seksiyon III.B: Ang Diyos na higit sa pag-iral at hindi pag-iral
https://www.youtube.com/watch?v=jpTwNj3AcyQ

- "God neither is nor is not but may be." - Richard Kearney
- Tanong tungkol sa Diyos
	- can only be asked properly once it is freed from all respones that impose themselves thru idolatry
- Kung may masasabi pa rin tungkol sa Diyos pagkatapos isantabi ang mga idolo natin = Irreducible = Diyos
- **A. "Pag-iral" ng Diyos = Higit sa pag-iral at hindi pag-iral**
	- "We must assume a 'God' without being God"
	- God is distinguished by: God's excess over existence / Diyos na labis sa pag-iral
		- Sobra sobra ng pag-iral niya
	- Nagpapakita/naglalantad ng kanyang sarili hindi sa paraan ng pag-iral
		- "If God never reveals himself in our world, he reveals that he is not, and does not present himself in the mode of being, of existence"
	- creation & ressurection
	- nullifying the distinction between being and not being

> Bilang naniniwala o hindi naniniwala o nag-aalangan maniwala na umiiral ang Diyos, ano ang iyong tugon o reaksyon sa linyang ito ni Marion na tinalakay sa lektura sa taas: "If God never reveals himself in our world, he reveals that he _is_ not, and does not present himself in the mode of being, of existence" (p.332)?


#### 4.11 Seksiyon III.C: "Walang imposible sa Diyos"
> **"God manifests himself in such a way that nothing is impossible with him."**
> - **Jean-Luc Marion, "The Impossible for Man--God"**
##### 1. Isang panayam kanila Rémi Brague at Jean-Luc Marion
*_Panoorin ang 35:51 hanggang 41:08 lamang_*
https://www.youtube.com/watch?v=Xlan-yjUcxA&t=2151s
- to be is to exist
- first level of possibility: possibility
	- to be is to be possible
	- don't contradict yourself
	- to God, nothing is impossible
	- metaphysics: about assuming what is possible

##### 2. Lektura
https://www.youtube.com/watch?v=1fKpIWQyJQg
- "With man, it is impossible, but not with God. With God, all things are possible." — Mark 10:27
- **B. "Esensya" ng Diyos: Hight sa posible at imposible sa atin**
	- does the idea of "God" therefore survive due to its possibility?
	- The essence that determines the possibility of every being through it's non-contradiction
	- Sa esensya, ang mahalga ay posible itong isipin nang walang kontradiksyon
	- "...then the idea of 'God' not only remains thinkable in its state of impossibility, but it is characterized precisely bt this unique possibility: ==namely, the possibility of impossibility=="
	- Because when it comes to God, ==impossibility itself becomes impossible==
		- because everything becomes possible
- Depinisyon ng tao (bilang mortal) ayon sa pagkakaiba ng posibilidad at imposibilidad
	- Kamatayan bilang imposibilidad ng posibilidad (Heidegger)
	- Humans define themselves through life and death....
- "With man it is impossible, but not with God. With God, all things are possible" (Mark 10:27) — this formula defines the ends of man, and ht prerogeratives of God
	- DIYOS: ==Ang imposible sa tao ay posible sa kanya==
	- E.g. The story of Mary


> Ano ang maaaring kahulugan o saysay para sa iyo ng mungkahi ni Marion na kung may Diyos, Siya ay matatagpuan sa larangan ng imposible para sa tao?


#### 4.13 Seksiyon IV.A: Ang Ideya ng Walang Hanganan
https://www.youtube.com/watch?v=Krp78hsQeVQ
- **Mga paksang tinalakay**
	- Ang ideya ng Diyos bilang imposibleng maunawaan sa isang tumpak na paraan
	- Ang ideya ng walang hangganan
- isang ideya ng Diyos
- "Of God, we cannot therefore not have an idea, especially after the reduction. As irreducible, the idea of God is given as that which one cannot have."
- ideya ng walang hangganan
	- may ideya ka...ano yan? hindi mo kaya masasabi
	- isang negatibong ideya
- "...This is because his possible impossibility qualifies the idea for us. ==Because of this, one could consider it more akin to an empty signification, or an objectless representation.=="
- Ricoeur: "the wounded cogito"
- "For that which is proper to contradictions or impossibilities consists in the fact that we cannot represent them as either beings or objects, but that we think them, if only for the sake of ==identifying them as contradictions or impossibilities.=="
- "We therefore think them without condition, like a ==pure given==."
- Hindi nating inaasahan
	- We can't come up with an exact definition of God without resorting to conditions, which in reality do not apply to him

#### 4.13 Seksiyon IV.B: Mga Halimbawa ng Imposible
https://www.youtube.com/watch?v=Ggme2S6yuJ0
- Notes
	- **Unang halimbawa: Regalo na hindi nating inaasahan**
		- Tunay na regalo ay tunay na sorpresa
		- in expected situations (e.g. birthday), it's not true
		- dapat walang malinaw na dahilan
	- **Ikalawang halimbawa: pagsilang (*birth*)**
		- wala ring kundisyon para mangyayari to
		- na hindi mo to maunawaan
		- wala kang konsepto ng inyong pagsilang....
		- Sorpresa sa mga magulang mo
		- Hindi mo kailangan na ikaw ang darating....
		- ikaw ay isang karanasan na hindi nila inaasahan
		- Ang mga obheto ay nananatili sa principle of sufficient reason
			- dapat lahat may dahilan
		- adventure sa buhay: hahanap ng kahulugan kasi walang ibinigay na kahulugan
	- Ikatlong halimbawa: **si Kristo**
		- ang absolutong imposibilidad
		- ang Diyos ay pumasok sa kasaysayan ng tao
		- napuno ng kontradiksyon, ng imposibilidad
		- kung paano ang Diyos, na walang hangganan, ay nagkakaroon ng hangganan?
		- ang imposible ay nagpakilala sa atin bilang posibilidad
- **Mga gabay na tanong**
	- Ano ang tatlong halimbawa ng imposible na tinalakay sa lektura?
	- Sa anong paraan mga 'sorpresa' ang tatlong karanasan o pangyayari na ito?

> Ano ang maaaring saysay at kahulugan para sa iyo ng mungkahi na ang Diyos ay maihahalintulad sa isang sorpresa?

Sagot ng kaklase ko:
> Masaya ang sorpresa sapagkat hindi natin ito inaasahan, hinahanap, o sinusubukang kontrolin. Kung ang Diyos ay maihahalintulad sa sorpresa, ibig sabihin nito para sa akin ay dapat binatawan ko na aking ang pagsusubok na kontrolin ang aking pag-unawa sa Diyos na dapat ito'y nakabatay lamang sa aking nararanasan at nakikita. Hindi ko maikukulong ang Diyos sa isang pakakakilala lamang at hindi ko rin dapat asahan na ipapatupad Niya ang aking bawat hiling sa paraang gusto ko. Kung nais kong masorpresa at magulat sa kagandahang dala ng Diyos para sa akin, dapat handa rin akong magpa-sorpresa sa Kanya,

> May punto ka: ==hindi ka masosorpresa kung may mga tumpak ka nang mga inaasahan.==

#### TA.5
Notes:
- ang lampas doon ay posibilidad
- huling imposibilidad: ang kanyang kamatayan
- gives birth to possibilities
- ang kayamanan ng bata: mga posibilidad (hindi karanasan)
	- pero kailangan ka mamili
	- isantabi ang mga posibilidad
	- hamon ni Heidegger: may hangganan tayo sa daigdig na ito
		- hal. hangganan ng kamatayan
	- hindi rin lahat pwede, kaya kailangan mamili ng mga posibilidad (hal. pangarap)
	- karanasan ng tao -> kamatayan: posibilidad ng imposibilidad ng tao
- iisipin ng diyos -> bilang imposibilidad ang imposibilidad
	- ang imposible sa tao, posible sa diyos
- let's allow for infinite possibilities v.s. creating a box of possibility
- sa pamamagitan ng pananampalataya
- sa pamamgitan ng pag-asa
	- ang pag-tiwala na ang imposible ay posible


As someone who believes in God: if nothing impossible for God, then it can be said that we are the ones who are limiting Him. We try to understand God by coming up with concepts and definitions which are based on our experiences. However, these are limited to what we consider possible. According to Marion, what is impossible for us as mortals/human beings is possible for God; he surpasses all of our understanding. Believers like me will be trying to learn about God for our whole lives. I believe we'll only be able to do this if we let go of our conceptions of Him.

Bilang naniniwala sa Diyos: kung walang imposible sa Kanya, maaaring sabihin na tayo ang nagtatakda ng limitasyon sa Kanya. Subukan nating maiintindihan ng Diyos sa pamamagitan ng paggawa ng mga konsepto at depinisyon na galing sa ating mga karansan. Samantalang limitado ito sa kung ano ang posibilidad para sa amin. Ayon kay Marion, ang imposible sa atin ay posible sa Diyos; lumalampas siya sa ating pag-unawa. Bilang naniniwala, susubukan nating matuto tungkol sa Diyos. Maniniwala ako na pwede lang tayo gawin ito kung mapabayaan tayo ang ating konsepto tungkol sa Kanya