---
title: 2022-03-28
---
## PHILO
#philosophy #religion 
### 4.02 Gabay sa Modyul
**Ang Metapisika ng Karanasang Relihiyoso: Ang Imposibilidad ng Diyos**
Sources (Jean-Luc Marion):
- "The Irreducible"
- "They Recognized Him and He Became Invisible to Them"

### 4.03 Gabay sa Pagbasa at Bokabularyo ni Marion
https://www.youtube.com/watch?v=Vhj4fcWybgQ
#### Mga ideyang tinalakay sa lektura
1.  Pagkakaiba ng **"Diyos"** at **Diyos**
2.  Ang kahulugan ng **idolo** at **idolatriya**
3.  **Pag-iral** at mga kaugnay na konsepto
4.  **Esensya**
5.  Kahulugan ng mga penomenolohikong konsepto na _**bracketing**, **suspension**_ at _**reduction**_

#### Lecture Notes
1. **"God" v.s. God ("Diyos" v.s. Diyos)**
	1. "God" — may tandang pinipi o *scare quotes*
	2. Ang tinutukoy nito: hindi ang Diyos sa sarili nito...ngunit ==isang partikular na ideya/larawan/konsepto ng Diyos na tungkol sa tao== ang tao na nagtatanong o nagsasalita tungkol sa Diyos
		1. Hal. kuro-kuro
	3. Tinatawag/iniisip na "Diyos": mga *symptoms*/sintomas ng nagsasalita/nag-iisip sa kanya 
	4. Tignan ang idolatry
2. **The Idol and Idolatry (Idolo at Idolatriya)**
	1. *Eidolon* — yaong nakikita; hindi lumalampas sa intensyon at nais makita ng tumitingin
		1. "siyang nakikita"
	2. "Idolo" — mas may sinasabi sa akin kaysa sa siyang tinuturing kong idolo
		1. “invisible mirror”: binabalik sa akin ng idolo ang aking sarili  
		2. we project our desires; what we assume says more about us
	4. Mga uri ng idolo ng Diyos: metapisikal, politikal, moral
3. ***Being* or *Existence* (Pag-iral) at mga kaugnay na konsepto**
	1. Tungkol sa pag-iral o hindi pag-iral ng isang bagay. 
		1. Hal. “The chair exists.” Madalas ibig sabihin, nariyan talaga, nakikita ko, nauupuan ko, nananatili.  
	2.  ==“univocal concept of being”==
		1. Madalas, ang pagpapakahulugan natin sa pag-iral/existence ay tunay ito: “real.” Kapag hindi tunay ang isang bagay—hindi nakikita, nahahawakan, napapatunayan, nananatili (“permanence”)—sinasabing hindi ito umiiral. 
		2. Pag-iral bilang pag-iral ng obheto  
	3. ==Metaphysics== (p.328-329)—sa pilosopiya, ito ang pagsusuri tungkol sa pag-iral/being/existence  
	4. Kritisismo ni Marion: Angkop ba para sa Diyos ang  “univocal concept of being”? Angkop ba sa kanya sukatin siya batay sa pag-unawa natin ng pag-iral bilang siyang may katunayan/”reality”/”permanence” (bilang dapat nakikita siya, nahahawakan, napapatunayan)?
4. ***Essence* o esensya**
	1. Sinasagot ang tanong kung ano ang isang bagay.  
	2. Madalas, pagbibigay ng depinisyon sa pamamagitan ng  pagkakaroon ng tumpak na konsepto.  
		1. Halimbawa muli ang ‘silya’: Bukod sa pagkakaroon nito ng pag-iral, may esensya rin ito:  Ito ay silya dahil may mga katangian ito ng pagiging silya (nauupuan, atbp).  
	3. Batas tungkol sa esensya: basta hindi ito kabalintunaan, ito ay posibleng maging konsepto  
		1. Konsepto ng “unicorn”—hindi umiiral ngunit kayang isipin/maunawaan  
	4. Kritisismo ni Marion: Hindi natin alam kung ano ang esensya ng Diyos. Wala tayong depinisyon o tumpak na konsepto para sa kanya (tandaan si Agustin)
5. ***Bracketing, Suspension at Reduction***
	1. Cf. p.331  
	2. Pagsasantabi muna—gaya ng paglagay sa panaklong—ng mga magkakaibang paniniwala o pananaw o kuro-kuro ng iba’t ibang tao sa “Diyos” dahil baka wala naman itong sinasabi talaga tungkol sa Diyos.  
	3. Layunin: ==Reduction of “God” to God==  
	4. Makarating sa isang ideya ng Diyos na lampas sa:  
		1. Idolatriya (sinasabi natin sa kanya)  
		2. Pag-iral (hindi angkop sa kanyang ang “univocal concept of being”  
		3. Esensya (wala tayong konsepto niya)  
	5. Kung ano ang matitira pagkatapos ng reduction ay ang ==the Irreducible:== isang ideya natin ng Diyos na baka angkop sa kanya

### Sekisyon I: That which Forbids the Question: Ang Abot-Tanaw ng Tanong tungkol sa Diyos
#### Seksiyon I.A: Ang Pangunguna ng Ating mga Tanong
https://www.youtube.com/watch?v=olMV8_8U49c

##### Mga paksang tinalakay sa lektura
-   Katahimikan natin pagdating sa usapin tungkol sa Diyos
-  Ang maaaring kahinaan at kalabuan ng ating mga tanong tungkol sa Diyos
-  Kung paano pinangungunahan ng ating mga tanong tungkol sa Diyos ang maaari nating masabi tungkol sa Diyos

##### Lecture Notes
- pagdating sa Diyos, madalas tahimik tayo
	- ano bang sinasabi mo tungkol sa hindi mo kayang sinasabi?
- "Katahimikan" tungkol sa Diyos: Anong masasabi?
- Baka walang masabi dahil ang mga tanong natin ay ==salat, mahina, o malabo==
- Imbestigasyon sa mga tanong natin sa Diyos
	- Hal. Umiiral ba ang Diyos? Ano siya?
	- Bakit ito mahalaga? Dahil yung tanong...mahahanap mo sa tanong mismo ang abot-tanaw ng mga posibleng sagot

#### Seksiyon I.B: Ang Pagkilling ng Ating mga Tanong tungkol sa Diyos
https://www.youtube.com/watch?v=guy6SVTI0x4
##### Mga paksang tinalakay sa lektura
-   Ang problematiko sa mga tanong na kumikiling sa atin
-   Kung paano mas may sinasabi tungkol sa atin ang ating mga tanong tungkol sa Diyos kaysa sa Diyos
-   Kung paano mangingibabaw ang Diyos sa ating mga katanungan

##### Lecture Notes
- Baka ang mga tanong natin ay "biased" sa kaya nating makita/malaman/maunawaan 
	- hal. pag-iral
	- hal. biased ang mga tanong ng prosecutor para sa pananaw niya (*leading questions*)
	- our questions of God are like this...biased
- =="override"==: Lalagpasan ng Diyos ang mga tanong hangga't ang mga ito mga tanong at posibleng sagot ay nananatili sa abot-tanaw ng kayang nais maunawaan
- Kabalintuaan (*paradox*): kung ang pormulasyon ng mga tanong ay "biased" na sa mga intensyon ng nagtatanong, hindi makakarating sa Diyos.
- Layunin ni Marion: Subukang magtanong tungkol sa Diyos sa isang paraan na ==higit sa ating mga intensyon at pamantayan==

#### Seksiyon I.C: Ang Sinasalamin ng Ating mga Tanong ("The Invisible Mirror")
https://www.youtube.com/watch?v=T7-Y3RFnMaY

##### Mga paksang tinalakay sa lektura
-   Metapisikal na pagtatanong tungkol sa Diyos
-   Kung ano ang sinasalamin ng ating mga tanong
-   Ang tesis ni Marion tungkol sa **idolatriya**
-   Ang mga hangganan ng ating kayang **isipin**, **gawin**, at **maranasan**
-   Ang lugar ng sarili nating mga **pagnanais** sa pag-iisip tungkol sa Diyos

##### Lecture Notes
- Baka ang mga tanong natin ay "biased" sa kaya nating makita/malaman/maunawaan
- The speaker in question (the one who asks the question of "God") will only produce...
	- kulang/hindi sapat na ideya ng "Diyos"
	- isang ideya na kinakatawan/nilalarawan ang tao 
- Tesis: ==anyone who dares to speak of "God" speak is infinitely more of themselves than the "God" of whom they claim to speak==
- Question of the idol = idolatriya
	- Diyos bilang "nakatataas na entidad"/"highest being"/"supreme being"/"greater power"
		- our highest/ultimate capacity...exposes limits of our understanding
	- karanasan sa Diyos (biyaya o pagdurusa na 'bingay' niya sa iyo); Idolatriya ng sarili
		- halimbawa: kapag napapaibig tayo sa isang tao
		- again: this exposes what we are like as people (e.g. compatibility = our shared interests)
- palayain ang tanong tungkol sa Diyos mula sa ating sarili; =="reduce the respones"==
	- how to liberate the question from being in control of its answers?
	- how can we decenter ourselves...how can we pull away from ourselves...who are asking about 'God" in order to answer for myself?

### Sekisyon II: What the Response has to Say: Idolatriya
#### 4.07 Seksiyon II.A: "Hindi ako naniniwala/Naniniwala ako sa Diyos"
> **"If there is no God, everything is permitted."**
> Dostoevsky, _The Brothers Karamazov_

##### Mga gabay na tanong
- Ano ang layunin ni Marion sa pagsusuri ng tatlong pangkaraniwang tugon ng tao ("automatic responses") tungkol sa tanong tungkol sa Diyos?
- Ano ang maaaring pagkakatulad o pagkakaiba ng kahulugan ng _paniniwala sa Diyos_ para kina Gabriel Marcel at Marion?

##### Lecture Notes
- subjective; hindi objective tungkol sa Diyos
- Automatic response
- **"Naniniwala/hindi ako naniniwala sa Diyos"**
	- Only says more about myself, not anything about God
	- ==opinion==; kuro-kuro
	- Hal. [Hindi ako] naniniwala sa Diyos dahil[/kahit] hindo ko siya nararanasan
	- you are ascribing youself to...
		- non-human (divine) v.s. strictly human
		- find in this position: comfort, confidence, insurance or reject every external/transcendent authority (showing autonomy)

#### 4.08 Seksiyon II.B: "Umiiral/hindi umiiral ang Diyos" (Metapisikal na Idolatriya)
https://www.youtube.com/watch?v=u-j6m-SUt18

##### Lecture Notes
###### Lektura
https://www.youtube.com/watch?v=u-j6m-SUt18
- "[I believe] God exists" (or not)
	- propositional statement....which means that it can be proven/disproven, or in
	- mere illusion
- 1. does not indicate what it proposes....*for and against* arguments are not self-evident
	- even a purely theoretical utterance is ineffective
	- kailangan ba ng sanhi?
	- San Agustin: *credere non potest nisi volens* (hindi maniniwala ang tao kung hindi niya gusto)
- 2. presupposes that the existing "God" can be predicated of or attributed to "God"
	- "Existence" is a privileged sense of the concept of "being" itself
	- even if "existence" took on a privileged sense...we would still be capable of conceiving it as something
	- *conceptus* conceived by him...conceived as simple and pure *cogitable*
	- Konsepto ==NATIN== ng pag-iral ng Diyos
	- any statement about God has an idolatrous status
		- mayabang; parang kami yung mas mataas sa kanya

##### Patunay sa Pag-iral ng Diyos ni San Anselmo
https://www.youtube.com/watch?v=FmTsS5xFA6k
> We are starting this unit off with Anselm’s argument for God’s existence, while also considering objections to that argument.

- Theology: starts with believing in God
- Philosophy considers this
- Faith is unprovable, which makes it not valuable in philosophy
- your experience can give you a reason for your belief, but that doesn't make it the truth
- the Bible alone cannot prove the truth; you need outside evidence
- Can we offer ==arguments in support of belief of God's existence?==
- Anselm offered ontological arguments: about being
- God is =="that than which no greater can be conceived"==
- How can something exist?
	- Only in our minds and be strictly imaginary e.g. Santa
		- what's better....if these things were reality
	- reality
- If we define God as the greatest thing that we can conjure up in our minds, the only thing that could possibly be greaer than him would be...==a real version==
- Since we're already imagining the greatest thing possible, there can't be anything better...therefore, God exists in both imagination and reality
- Critics said this formulation could be used to prove anything you most wanted
- Anselm says this only applies for necessary beings: God
- "Begging the question" fallacy: assume the very thing you're trying to prove with your argument
- Immanuel Kant's adjustment: Existence is not a predicate
	- Predicate: something that's said of another object...a defining characteristic
	- Predicates add to the essence of their subjects, but they can't be used to prove their existence
	- Example: If God exists, then he must be the greatest being what we can imagine — but that does not mean that he does exist
- The Parable of the Invisible Gardener
	- "A gardener must have been tending the garden while we were gone"
	- What's the difference between an invisible intangible etc. gardener v.s. none at all?

##### Apat na Kosmolohikal na Patunay sa Pag-iral ng Diyos ni Santo Tomas de Aquino
https://www.youtube.com/watch?v=TgisehuGOyY
- Aquinas countered Anselm's argument
- **5 Arguments for the Existence of God:**
	- Argument from Motion:
		- we currently live in a world in which things are moving. movement is caused by movers. Everything that's moving must have been set into motion by something else that was moving. Something must have started the motion in the first place.
			- otherwise, we'd end up in infinite regress: in a chain of reasoning, the evidence for each point along the chain relies on the existence of something that came before it...which in turn relies on something even further back...and so on...with no starting point
			- ^ this is logically impossible for Aquinas
			- E.G. line of dominoes
		- There can't be an infinite regress of movers...so there must be a first mover, itself unmoved, and that is God
	- Argument from Causation
		- like the argument from motion, but cause and effect
		- First causer, itself uncaused, and that is God
	- Argument from Contingency
		- necessary being vs contingent being
			- contingent = any being that COULD not have existed (e.g. you; the world would go on; your existence was contingent on other things)
			- What could prevent an infinite regress of contingency? If everything was contingent, it would've never existed
			- Enter necessary being: God
	- Argument from Degrees
		- degrees exist (e.g. size, morality, warmth)
		- There must be something perfect...in order to have degrees of perfection
		- God is the pinnacle of perfection
	- Teleological Argument
		- these arguments don't seem to prove the existence of any particular God...
		- don't prove the existence of a sentient God
		- cosmological arguments are self-defeating?
- Reminder
	- You can accept a conclusion but reject ana rgument
	- If you disagree with an argument, you have to provide a counterargument

##### Mag-isip at magbahagi
- Pagkatapos panoorin ang dalawang _video_ na inihahandog sa ilang patunay sa Diyos, naging kumbinsido ka na ba na umiiral ang Diyos?
- Ano ang maaaring maging puna ni Marion tungkol sa mga rasyunal na patunay sa pag-iral ng Diyos nina San Anselmo at Santo Tomas de Aquino?

#### 4.09 Seksiyon II.C: "Kung may Diyos, bakit may kasamaan?" (Moral na Idolatriya)
https://www.youtube.com/watch?v=Hufi4ridUuI
##### Lecture Notes
- This problem must be bound to "God" by virtue of the ==Principle of sufficient reason:== ang bawat umiiral (o pangyayari) ay may dahilan o sanhi
	- *Nihil est sine ratione*: everything needs a reason
- 1. it could be precisely that evil does not "exist"; only attests to a deficiency/lack of being...does not escape PSR
- 2. "God" being responsible for evil allows for 2 contradictory conclusions:
	- Ang Diyos ay mabuti [umiiral]; pero may kasamaan; masama Siya = Hindi umiiral
	- Kailangan umiral ang Diyos upang sisishin Siya bilang sanhi ng kasamaan = hindi siya (dapat) umiiral
- Pag-iral niya: depende sa karanasan ko ng masama (o mabuti)
- hindi ako (ang tao) ang nagdudulot ng kasamaan (o kabutihan) sa daigdig
- being obsessed with culpability...yet pleading my own innocence
- Wakas: pangangailangan na ilagay sa panklong (kulong) ang mga pagkakaiba sa paniniwala/di-paniniwala

> "Let God be God" — Meister Eckhart
##### Mga gabay na tanong
- Paano hinaharap ni Marion ang problema tungkol sa kasamaan (_theodicy_)?
- Ano ang palagay o reaksyon mo sa linyang ito ni Marion: "it could be precisely that **evil does not 'exist'** and therefore does not require any efficient cause, but it attests only to a deficiency or lack of being . . . " (p.330)?
- Sa anong paraan ayon kay Marion maaaring isang 'sintomas' lamang ng sitwasyon ng tao ang kanyang tugon sa tanong na "Kung may Diyos, bakit may kasamaan?"

#### Synchronous Lectures
##### First Lecture
- "Ano ang iniibig ko kung iniibig ko ang Diyos?"
- Ano ang masasabi natin tugkol sa Diyos?
- **Dalawang imposibilidad pagdating sa Diyos (ayon kay Marion)
	- 1. Imposibleng maranasan
		- Phenomology: ilarawan ng nagpapakita (what we can see)
			- describe what shows itself...
		- "Hayaan mo magpakita ng bagay"
		- Ito ang batay ng larawan mo
		- Imposible tungkol sa Diyos kasi hindi mo kaya nakita
		- We experience through forms of intuition: Nasa ==espasyo== at ==panahon== (*space and time*)
			- Espayo; hal: size, coordinates
				- Ibig sabihin...may hangganan
		- "walang diyos dahil hindi ko siya nakikita"....eh ganoon talaga eh...kung nakita mo, ==limitado yan==... hangganan yan
	- 2. Imposibleng mabigyan ng konsepto
		- kailan ka magkaroon ng pag-unawa? Kapag may intuition ka....at may konsepto ka
		- hal. Unicorn; kahit imposibleng maranasam, may konsepto pa tayo
		- walang konsepto na galing sa Diyos talaga (limitado) 
	- Conclusion: ==Imposibleng maabot ang diyos== dahil imposibleng maranasan at imposibleng mabigyan ng konsepto
		- mauuwi na lamang tayo sa isang banda sa katahmikan
		- natuturo sa amin ang ideya ng ==imposibilidad==...pagdating sa Diyos
- **Via Negativa**
	- Via: landas, daan
	- isang pamaraan ng pagkilala sa Diyos sa pamamagitan ng hindi pagkilala sa kanya
	- isang pagsubok ng nagkikita siya na hindi siya nakikita
	- Via Positiva: kung ano ang diyos
	- Via Negativa: kung ano siya...hindi
	- "Indeed, if the questioning speaker remained...not delayed and in default to that which he claims to say, then he would, at the outset, acheive precisely the opposite of what he originally aimed to achieve. Hence, it would follow that to have even the slightest chance of aiming at God's existence (God and not a vain substiute [like "God"]) it is necessary to attempt to do so precisely ==without seeing, comprehending or attaining God.=="
- Ensayo: Ano ang magbabago kung nalaman mo na walang Diyos?

##### Second Lecture
###### II: What the Response has to Say
1. Paniniwala/Di-Paniniwala
2. Metapisikal na Idolatriya
3. Moral na Idolatriya

- Ano ang mga maaaring dahilan o salik para sa mga pagkakaiba ng mga tugon sa tanong "Sino ang Diyos"?
	- "Ganito ang Diyos...xyz": according to Marion, these statements offend the very nature of God...
	- we just project ourselves onto our perception of God....which ends up reflecting ourselves
-  Ano ang sinasabi ng iyong ma paniniwala sa Diyos tungkol sa iyong sarili?
	- **Ang pinapakita ng Idolo:** Nilalantad ang mga hanggan ng ==kaisipan, kakayahan, at karanasan== ng tao

> "The idol always tells the truth: not of 'God', but of he who manifests himself as such, he and he alone, in ==recognizing the highest level of his conception of the infinite==, or ==the ultimate capacity of his ability==, or ==the extreme limit of his phenomenal experience.=="

- **Anim na bulag at ang elepante**
	- can apply to God...ito ang idolatriya
	- trying to describe an idea based on their experiences....which is far from the truth
	- maybe it's based on truth, but it's still far

###### III: The Reduction of the Idea of God
1. Pag-iral: Umiiiral ba ang Diyos?
2. Esensiya: Ano ang Diyos?

- Kailan masasabi na umiiral ang isang bagay?
- **Konsepto natin ng pag-iral**
	- Nagpapakita/nararanasan
	- Talaga o may 'realidad'
	- Nariyan at nanananatili
	- Nauunawaan
- Ito ang interpretasyon ng agham: "To believe is to see" 
	- dapat may ebidensiya 
- Kinakailangan ba manatili, makita, maranasan ng isang bagay para masasabing totoo ito?
	- Hal. hinaharap/kinabukasan
		- malabo...
	- V.s. nakaraan
		- malinaw....wala na sa espayo at panahon...hindi ito nag-iiral...pero may bigat pa rin ito

> "God is distinguished as such by his ==excess over existence== and ==over being== in general."

- Ang Diyos ay isang "counter-experience": isang karanasan na lumalampas sa mga karanasan
- Ang pananampalataya ay hindi kailangan maging bulag

> "Not only can the idea of 'God' be rid of existence, but also ==this disqualification of existence qualifies God as such.== Therefore, he who denies 'God' as such, actually affirms him all the more surely when claiming God's lack of existence. This is because ==God surpasses existence in himself.=="

#### TA.4 Ano ang Idolo Mo?
> **"Name your idol, and you will know who you are."**
> Jean-Luc Marion, _In Excess: Studies of Saturated Phenomena_

> Anong paniniwala o pagpapalagay mo sa Diyos ang maaaring isang "idolo" lamang pala? Ipaliwanag ang iyong sagot (4 na puntos).

> Ang magiging batayan ng iyong marka ay kung makikita ko na may pag-unawa ka sa kahulugan ng "idolatriya" batay sa pagtalakay nito sa mga lektura at sa ating _synchronous_ na klase. Inaasahan din, muli, na malinaw at maayos ang iyong pagpapaliwanag at pagsusulat (o pagsasalita). 
> 
> Wala akong tinatakdang hangganan sa bilang ng mga salita para sa iyong pagbabahagi.

##### Outline
- My view of God:  God as a creator...the ultimate source of creativity
	- designer? artist? etc
- Where this came from
	- God created the entire universe (e.g. Genesis)
	- We humans are capable of critical thinking, which makes us capable of creativity. If we were created in God's image, that indicates that our creativity comes from God
- How I realized this was "idolatry"
	- I realized that this concept of "God" is limiting, and only speaks more of myself than of "God"
	- Ano ang iniibig ko kung iniibig ko ang Diyos?
	- "Invisble mirror"
		- I consider myself an artist, working across many mediums: design, dance, writing, etc.
		- I realized that I was projecting onto God what I desired for myself
- What I learned about God's true nature from Philosophy
	- Marion and via negativa
	- Being/existence: Umiiral ba ang Diyos?
		- How this applies to my belief: 
			- the works we consider created by God (e.g. nature, the Bible) can be experienced by us 
		- However, when it comes to God...imposibleng maranasan ang Diyos
		- our experience is defined through the forms of space and time
		- if we experience God through these forms, this makes him limited
	- Essence: Ano ang Diyos?
		- How this applies to my belief:
			- We already have a concept of what a creative looks like. If you ask a kid to draw a creative, they'll probably give you the image of a painter with a paintbrush, a musician with an instrument, etc.
			- Note how this concept is linked to existing items. Not just tools, but also outputs
		- However, when it comes to God...imposibleng mabigyan ng konsepto
		- we can only understand something if we have a concept of it
		- however, we don't have a concept that comes from God himself
		- Any statement about God has an idolatrous status
			- we seem prideful...it's like we are higher than him because we set a limiting concept on him
			- San Agustin: credere non potest nisi volens
			- San Agustin: si comprehendis non est deus
- Conclusion
	- God is impossible
	- my idolatry exposed the limits of my understanding


##### Draft
###### Ingles
To me, God is the ultimate creator, and he is the primary source of creativity. This idea is based on my Christian beliefs. One, God created the entire universe, which can be seen in the story of Genesis. Two, we were created in God's image and likeness. Our creativity is enabled by our capacity for critical thinking; if we were based on God, this indicates that our creativity comes from Him. However, I realized that this idea was "idolatry". This is because it acted as an "invisible mirror": speaking more of myself than of "God". I consider myself as an artist that works across many mediums: design, dance, writing, etc; I was projecting onto God the idea of creativity because it was something I wanted for myself. God is so much more than my experiences or desires.

So what is God's true nature? According to Marion, we can derive this through via negativa: a way of getting to know God by not knowing him. This can be applied to the criteria of being/existence and essence. One, being/existence: does God exist? We consider something to exist if it can be experienced by us in the planes of space and time. However, God is impossible to experience. If he can be experienced in these planes, this makes him limited. How does this apply to my "idol"? Let's consider works that are created by God, like nature and the Bible. These can be seen, touched, and studied by us. Thus, they are lacking depictions of God.

Two, essence: what is God? We can only understand something if we have a concept of it. However, God cannot be given any concept. As said by San Agustin, concepts about God that can be understood by us do not belong to God at all. How does this apply to my "idol"? We already have a concept of what a creative person looks like; if you ask a kid to draw this, they'll probably give you the image of a painter with a paintbrush, a musician with an instrument, a photographer with a camera, etc. This shows that we link a person's creativity to existing items: not just the tools they use, but also the outputs they produce. When we assume that God is creative, we box him in our definition of creativity. 

Overall, when it comes to God, we are left with the idea of impossibility. My idol showed me the limits of my experience and understanding, and God surpasses these. But I guess this makes my faith stronger. God may not be the creator I envisioned him to be, but his lack of limitations will continue to inspire me. 


###### Filipino

Para sa akin, ang Diyos ay isang manlilikha, at siya ang pangunahing ugat ng pagkamalikhain. Nakabatay ito sa paniniwalang Kristiyano. Una, ginawa ang Diyos ng buong sanlibutan; maaaring nakikita ito sa kwento ng Genesis. Ikalawa, nilikha ang tao ayon sa larawan at wangis ng Diyos. Kaya natin maging malikhain dahil kaya natin ng kritikal na pag-iisip; kung bumatay tayo sa Diyos, galing ang aming pagkamalikhain sa kanya. Gayunman, nabatid ako na "idolo" lamang pala ang pagpapalagay ko sa Diyos kasi parang itong salamin — itinuturo ito ang aking sarili imbes ng Diyos. Kinikilala ako bilang isang artista na lumilikha sa mga iba't ibang daluyan: disenyo, sayaw, sulat, at iba pa; ipinalagay ako ng ideya ng pagkamalikhain sa Diyos dahil marami akong alam tungkol dito, at ito ang gusto ko para sa sarili ko. Pero lumalampas ang Diyos sa aking mga karanasan at nais. 

Ano ba talaga ang totoong ugali ng Diyos? Ayon kay Marion, pwede kami nawawari ito sa pamamagitan ng *via negativa*: isang pamaraan ng pagkilala sa Diyos sa pamamagitan ng hindi pagkilala sa kanya. Maaaring ito inilagay sa pamantayan ng pag-iral at esensya. Una, pag-iral: umiiral ba ang Diyos? Sa palagay namin, nag-iiral ang isang bagay kung pwede kami maranasan ito sa espasyo at panahon. Kaso ang Diyos ay imposibleng maransan. Kung pwede siya maranasan sa mga anyong nito, magiging limitado siya. Paano ito nakikita sa "idolo" ko? Isipin natin ang mga gawa ng "Diyos", tulad ng kalikasan at ang Bibliya. Maaari tayo nakikita, humahawak, at nagsusuri ang mga gawa na ito, kaya kulang sila bilang paglalarawan ng Diyos.

Ikalawa, esensya: ano ang Diyos? Kaya lang natin maiintindihan ng isang bagay kung meron tayong konsepto nito. Pero imposibleng mabigyan ng konsepto ang Diyos. Gaya ng sinabi ni San Agustin, hindi Diyos ang may-ari ng mga konsepto na pwede natin maiintindihan. Paano ito nakikita sa "idolo" ko? Mayroon na tayong konsepto ng manlilikha; kung hiniling ang isang bata na gumuhit nito, malamang gughit sila ng pintor na may pintura, musikero na may instrumento, o potograpo na may kamera. Nagpapakita ito na iniuugnay tayo ang pagkamalikhain ng isang tao sa mga konkretong gamit: ang mga kasangkapan at gawa niya. Kapag akala natin malikhain ang Diyos, ikinahon natin siya sa aming kahulugan ng pagmalikhain.

Sa huli, pagdating sa Diyos, matitira ang ideya ng imposibilidad. Tinuruan ng "idolo" ko sa akin ang mga limitasyon ng aking karanasan at pag-iintindihan kasi walang hangganan ang Diyos. Pero dahil dito, naging mas matibay ang aking pananampalataya. Maaaring hindi ang Diyos isang manlilikha, ngunit siya parin ang inspriasyon ko.



Para sa akin, ang Diyos ang tunay na lumikha, at siya ang pangunahing pinagmumulan ng pagkamalikhain. Ang ideyang ito ay batay sa aking paniniwalang Kristiyano. Una, nilikha ng Diyos ang buong sansinukob; maaaring nakikita ito sa kuwento ng Genesis. Ikalawa, tayo ay nilikha ayon sa larawan at wangis ng Diyos. Kaya natin maging malikhain dahil kaya natin ng kritikal na pag-iisip; kung tayo ay batay sa Diyos, ito ay nagpapahiwatig na ang ating pagkamalikhain ay mula sa Kanya. Gayunpaman, napagtanto ko na ang ideyang ito ay "idolatrya" kasi parang itong salamin — mas nagsasalita ito tungkol sa aking sarili kaysa sa "Diyos". Kinikilala ako bilang isang artista na lumilikha sa mga iba't ibang daluyan: disenyo, sayaw, sulat, at iba pa; ipinakita ko sa Diyos ang ideya ng pagkamalikhain dahil ito ay isang uri na gusto ko para sa aking sarili. Pero lumalampas ang Diyos sa aking mga karanasan at mga hangarin.

Kaya ano ba talaga ang totoong ugali ng Diyos? Ayon kay Marion, maaari nating makuha ito sa pamamagitan ng *via negativa*: isang paraan ng pagkilala sa Diyos sa pamamagitan ng hindi pagkilala sa kanya. Ito ay maaaring ilapat sa pamantayan ng pag-iral at esensya. Isa, pag-iral: umiiral ba ang Diyos? Itinuturing nating umiral ang isang bagay kung pwede natin mararanasan ito sa espasyo at panahon. Gayunpaman, imposibleng maranasan ng Diyos. Kung nararanasan siya sa mga anyong ito, nagiging limitado siya. Paano ito nalalapat sa aking "idolo"? Isaalang-alang natin ang mga gawang nilikha ng Diyos, tulad ng kalikasan at ang Bibliya. Maari tayo makikita, mahahawakan, at mapag-aaralan ang mga gawa na ito. Kaya, kulang sila sa mga paglalarawan ng Diyos. 

Dalawa, esensya: ano ang Diyos? Maiintindihan lang natin ang isang bagay kung mayroon tayong konsepto nito. Gayunpaman, imposibleng mabigyan ng konsepto ang Diyos. Gaya ng sinabi ni San Agustin, ang mga konsepto tungkol sa Diyos na mauunawaan natin ay hindi pag-aari ng Diyos. Paano ito nalalapat sa aking "idolo"? Mayroon na tayong konsepto kung ano ang hitsura ng isang taong malikhain; kung hihilingin mo sa isang bata na iguhit ito, malamang na ibibigay nila sa iyo ang larawan ng isang pintor na may paintbrush, isang musikero na may instrumento, isang potograpo na may kamera, atbp. Ipinapakita nito na iniuugnay namin ang pagkamalikhain ng isang tao sa mga kasalukuyang gamit: ang mga kasangkapan at gawa niya. Kapag ipinapalagay natin na ang Diyos ay malikhain, ikinakahon natin siya sa ating kahulugan ng pagkamalikhain. 

Sa huli, pagdating sa Diyos, naiwan tayo sa ideya ng imposibilidad. Ipinakita sa akin ng aking "idolo" ang mga limitasyon ng aking karanasan at pag-unawa, at nalampasan ng Diyos ang mga ito. Ngunit sa palagay ko ito ang nagpapatibay sa aking pananampalataya. Maaaring hindi ang Diyos ang manlilikha na naisip ko sa kanya, ngunit ang kanyang kakulangan sa mga limitasyon ay patuloy na nagbibigay-inspirasyon sa akin.
