---
title: 2022-05-02
---
## PHILO 12
#philosophy #religion 
### 6.01 Pagtatakda, Paglalarawan & Pagsasapormula
*Restriction, Illustration and Formulation*
*Sakop na bahagi ng teksto | §§28-34, pp.102-105*
https://www.youtube.com/watch?v=qDk4Vi-l53U
#### Noto
- Hal. Ang pelikulang *Me Before You*
- "I hope that..." V.S. "I hope..."; 
- Yung tao ay yung nagbibigay ng ==hangganan==
	- siya ay nagtatakda kung ano ang dapat mangyari, at kailan ito dapat mangyari
- may isang uri ng paglalarawan ng nagbubuo sa isang tao....sabihin natin nagwawala ng pag-asa
	- May isang imahen...kung hindi ito mangyari, bibitaw ako 
	- Kaya, =="Umaasa ako na..."==
	- May isang binubuo at kinakapitang larawan
- Pero lampas diyan ang pag-asa
	- ==Mas malawak ang abot-tanaw== ng pag-asa kaysa sa pagtatakda namin
- Nagpapakita ang ganito klaseng uri ng pag-iisip na wala kang pananampalataya
	- Nahawak mo pa rin ang mga posibilidad....
- ang taong umaasa ay may kakayahang manalig sa siyang lampas na partikular na inaasahan ko
	- Someone who can truly hope is one who can believe in what surpasses their expectations?
	- An Other we cannot comprehend...but we still have faith
	- Ito ang =="Umaasa ako..."==
		- baka ang ibig sabihin ito ay "umaasa ako sa ==iba=="....umaasa ako sa kapwa, umaasa ako sa iyo, umaasa ako sa Diyos...

#### Mahalagang Maunawaan
- Ang kaibahan ng "Umaasa ako" sa "Umaasa ako na"
- Ang kaugnayan ng pagtatakda, paglalarawan at pagsasapormula sa "Umaasa ako na"
- Ang pag-asa bilang isang "metodo ng paglampas"
- Ang sinabi ni Marcel tungkol sa pagkabit sa isang larawan na siyang ninanais o pinaniniwalaang dapat mangyari

#### Mahahalagang Sipi
**Kailangan nga bang mangyari ang ating ninanais?**
> "Sasabihin ng isang tao, na sapat nang magkaroon ng nagliliyab na pagnanais na manyari ang isang bagay, upang mailarawan ko ito nang napakalinaw sa aking sarili, upang ito'y mag-anyong talagang nangyayari sa aking guni-guni; kaya't kaagad, sa mismong talagang nangyayari sa aking guni-guni aakalain ko na talaga na mangyayari. Kung ganyan nga, di ba kailangang aminin na kalakip ng pag-asa ang isang paglilinlang, na gumagalaw sa mga patakarang mabibisto kaagad sa isang masugid na pagkilatis? Malinaw na itong paglilinglang na ito ==ang sanhi ng ating pag-aakala na ang ating ninanais ay talagang mangyayari==" (p. 102).

> "One person will say, that it's okay that the burning desire for a certain thing to happen, so that it illustrates hope for myself., so that what I really want will take form...."

> "If really like that, don't we need to admit that the attached hope of a deceit, that works in my restrictions...It's clear that this deceit is the cause of our assumption that our desires will really happen"

**Pag-asa bilang isang metodo ng paglampas**
> "Pagmuni-munihan natin, halimbawa, ang kaso ng may sakit. Malinaw na kung kakabit siya sa ideya na gagaling siya sa loob ng isang eksaktong pagdalot ng panahon, manganganib siyang mawalan ng pag-asa kung hindi pa siya napagagaling sa petsang tinakda niya. Ang natatanging gawain ng mapagkilatis na pasya rito, ay ilahad na kahit na lumampas na itong pagdaloy na ito, at hindi pa siya napagagaling, ==malawak pa rin ang larangan ng pag-asa.== Nag-aanyo rito ang pag-asa na nakatali sa isang metodo ng paglampas. Sa paggamit sa metodong ito, ==ang isip ay tumatawid sa ibay ng mga paglalarawan at pagsasapormula, na sa simula'y kaakit-akit kaya't maaaring maging sanhi ng pagkabara==" (p.104).


#### Pag-isipan at Magbahagi
> Ano ang maaaring problematiko o panganib sa pagtatakda natin kung ano ang **dapat** na mangyari upang tayo'y makaahon mula sa isang pagsubok?

- when we set expectations for overcoming challenges, we restrict ourselves from a horizon of possibilities
- thus, when something doesn't go our way, we'd immediately resort to despair, even if it's still a path that can bring us towards a better future
- Hope will always exceed our expectations, just like God
- The more possibilities we open ourselves to -> the more hope we'll be able to experience -> the more likely we can overcome challenges


### 6.02 "Bakit kayo natatakot?": Pananampalataya at Pag-asa
*Pinatigil ni Jesus ang Bagyo ([Marcos 4: 35-41)](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Mark+4%3A35-41&version=MBBTAG)*
*Sakop na bahagi ng teksto |  §§34-35, pp.105-106*

https://www.youtube.com/watch?v=uBPoD5EVNIk

#### Noto
- kung gaya ng mga Apostol, kung tila nakikita namin ang bagyo, kung dinaranas namin ang dilim, at walang kakayahang lumampas ito...==maaaring kasi walang paniniwala na lumampas sa mararanasan namin==
- walang sumasaibayo sa dilim
- Umaasa ako sa isang ikaw....umaasa ako na hindi mo ako bibiguin...nanampalataya ako na may darating...ito ang ==metodo ng paglampas ng pag-asa==
- Ano ang linalampasaan? Sa huli ng ==aking sarili==, aking nalalaman, aking kayang gawain...
- May ==posibilidad==, hindi tiyak, pero may pagkilala sa iba
- Ang bitawan ng pag-asa ay ==ang bitawan din ng Diyos==
- Just let it happen to you
- "Be still...be calm....know that he is God"

#### Mahahalagang Sipi
**Pananampalataya bilang paglampas sa mga hangganan at kundisyon**
> "Makatotoong sabihin, mula sa ganitong paningin, na makalilitaw na ngayon na ang tunay na kahulugan ng pagkakaiba ng taong may pananampalataya, at ng taong wala. ==Ang may pananampalataya ay iyong hindi pahihinto sa anomang di-maigpaw na sagabal sa landas ng pagsasaibayo.== Sabihin pa natin, upang maging tumpak ang kahulugan ng katagang 'sagabal', na sa antas na nilalagyan ko ng kundisyon ang aking pag-asa, ==linalagyan ko ng hangganan ang prosesong matatahak ko upang ako'y makaraos laban sa mga sunod-sunod na pagkabigo.== Higit pa riyan, ==kinukulong ko sa kagipitan ang isang bahagi ng aking katauhan==" (p.105).

**Walang limitasyon para sa taong umaasa**
> "Maiisip natin, sa larangan ng teorya man lang, ang ayos ng kalooban ng tao na walang tinatakdang kundisyon, walang limite. Tahasang nakataya siya sa isang lubusang pananalig, kaya't maiigpawan niya ang anomang maaaring maganap na pagkabigo. Makikilala niya ang isang kapanatagan ng meron o sa loob ng meron, na kabaligtaran ng pagkabalisa na mismong ugat ng pag-aari" (p.105).

**Hindi maihihiwalay ang pag-asa sa pananampalataya**
> "Sa mga nasabing iyan, natutuklasan na natin ang matatawag na tiyak at tumpak na tanda ng katunayan ng pag-asa: ==tahasan at lubusang pag-asa, na nakabuklod at hindi mahihiwalay sa pananampalataya na tahasan at lubusan din== . . . lumalampas sa anomang pagkukundisyon at, sabay na rito, anomang uri ng paglalarawan" (p.105).

**Ang pagtaboy ng pag-asa sa Diyos**
> "Mula sa ganyang panigin, ano pa ba ang magwalang-pag-asa o magtaboy-sa-pag-asa ==kundi ipahayag na inurungan ako ng Diyos==" (p.106).

#### Pag-isipan at Magbahagi
Kung mayroon man, ano ang sinasabi ng iyong mga kinakatakutan sa iyong pananampalataya?

- our beliefs often don't exceed our experiences (abstract vs concrete)
- When we believe in someone, having the expectation that they won't disappoint us...this is a kind of hope that exceeds expectations
- What's being exceeded is ourselves, and the limits we put up
- Letting go of hope is letting go of God
- What scares me about my faith is how much I have to surrender...my will, my expectations, my actions, my dreams, etc. I have to let go of my control so that God can take the reins. This is what it means to have hope. Having hope is allowing God's plan to happen, and just accepting it...even if you don't 100% like it

### Ang Pagkamalikhain ng Daigdig at ng Panahon
#### Mahahanapan
*Sakop na bahagi ng teksto | §§42-44, pp.111-113*
https://www.youtube.com/watch?v=IrqVInXy90I

##### Noto
- **Dalawang Paninigin sa Karanasan**
	- Karanasang itinatag at naayos na
		- binabatay ito sa mga ==kalkulasyon==...ano dapat ang mangyari sa hinaharap?
		- pero walang pakialam ang pag-asa sa kung anumang kalkulasyon
			- "[Ang pag-asa ay] lalong hindi masasakop sa isang kalkulasyon ng mga posibleng mangyari, na nakabase sa mga naipong karanasan. Tahasang ==walang pakialam ang pag-asa sa kalkulasyon na iyan==.'"
	- Karanasang hinuhubog pa
- Pag-asa bilang a-tekniko
	- "Masasabi natin na may pagwawalambahala ang pag-asa ukol sa *papaano*...Para sa tekniko walang layunin, kung hindi niya nakikita higit-kumulang ang paraan na makagaganap sa layunin. Pagmasdan natin na may pagkakaiba, para sa imbentor o mananaliksik: sasabihin niya, 'Dapat may patakaran, may daan.' At idadagdag: 'Mahahanapan ko.' ==Ang sasabihin ng umaassa ay basta't: 'Mahahanapan.'=="
- Pagkamalikhain ng daigdig
	- "Ang taong umaasa ay 'nanawagan sa meron ng isang pagkamalikhain na umiiral sa mundo o, masasabi rin, sa mga yaman-daigdig na likas na nakatalaga sa malikhaing ito.'"


##### Mahalagang Maunawaan
- Ang pananaw ng taong umaasa sa karanasan bilang "humuhubog at hinuhubog pa" (p.112)
- Kung paano "a-tekniko" ang pag-asa at hindi nakatali sa tanong na "papaano?" o sa mga kalkulasyon (p.112) 
- Kung paanong ang taong umaasa ay "nananawagan sa meron ng isang pagkamalikhain na umiiral sa mundo o, masasabi rin, sa mga yamang-daigdig na likas na nakatalaga sa malikhaing ito" (p.113)
- Ang maaaring kaugnayan ng pag-asa sa posiblidad ng imposible

#### Pagbubukas ng Kinabukasan
*Sakop na bahagi ng teksto | §§45-48, pp.113-115*
https://www.youtube.com/watch?v=s6uTuznprl0

##### Noto
> Ang tinatanaw naman ng pag-asa ay ==muling pagkakaisa, muling pag-ipon, ang muling pagkakaibigan.== Diyan, at diyan lamang, ang pag-asa ay parang alaala ng hinaharap. -- Gabriel Marcel

- Sa maaaring galing ang imposibilidad na ito? Sa ==daigdig==
	- Higit na mayaman sa daigdig ang inaasahan natin
- Hindi bilangguan ang panahon
	- "Lahat nito'y paghahanda upang makilala natin na may nibel sa pagmamalay na nagwawalang-pag-asa, na nakasara ang panahon, o mas tumpak pa, na ang panahon ay bilangguan"
	- "This was all prepared so that we could get to know that there is level? equality? in a consciousness that has no hope, that is closed off to time, or more accurately, imprisons it."
	- "Sa kabila naman, ang pag-asa'y nakikitang natatagusan sa lahat ng dako ng panahon; sa takbo ng mga pangyayari'y hindi na nagkukulong sa malay-tao ang panahon, kundi ==nagpapatalab sa mga pangyayari==. Sa loob ng ganyang paninigin, napapalitaw ko, sa mga panahong ito, ang katangiang ==maka-propeta== ng pag-asa."
	- "On the other hand, a hope that is seen to penetrate all of time's space; in the course of events, time is no longer imprisoned in people's conciousness, but rather affects events. In that point of view, it appears to me that in thsi time, the prophetic trait of hope."
- Ang kinabukasan ay kinabukasan pa rin....may ==maaaring magbago==
- Relate to *A Clean Well-Lighted Place*
	- Thema: Nada, nothingness = despair, ang pagkawalan ng pag-asa
	- How can we fight this?
	- "When confronting a world that is meaningless, how is someone who has rejected all of the old values, someone who is now completely alone — how is that person supposed to face this barren world? How is that person able to avoid the darkness of nada, or nothingness?"
	- Deafness = signifying being deaf to religious promises...
	- Light = hope, but it is an 'artificial' light...it's man-made
	- Hemingway's real subject matter is the feeling of man's condition of nothingness — and not the nothingness itself.
	- The old waiter still believes in the importance of cleanliness and light, which symbolizing man's attempt to hold off the darkness. It may not be permanent, but it's as late as possible
	- In order to hold nothingness, darkness, nada at bay, we must have ==light, cleanliness, order (or discipline), and dignity.== If everything else has failed, man must have something to resort to or else the only option is suicide — and that is the ultimate end of everything: "It is all nothing that he knew too well. It was all nothing and a man was nothing. It was only that and light . . . and a certain cleanness and order."
- "Maybe tomorrow....something may change"
	- hindi tiyak, hindi tumpak
	- pero dahil may kakayahang panahon ng kinabukasan na magbigay ng panibagong materyales (galing sa mayaman na daigdig)

##### Mahalagang Maunawaan
- Pananaw ng taong tinataboy ang pag-asa sa panahon bilang hindi na tumatakbo o paulit-ulit lamang (p.113), sarado at tila isang bilangguan (p.115) 
	- People who don't have hope see time as no longer running, or just constantly repating...
- Kung paano sumasaibayo ang panahon sa pagmamalay natin (p.115); na nananatili itong bukas, at may kakayahang magdala ng bagong mga posibilidad
	- How time surpasses our consciousness; that maintains this future, and has the capability to bring out new possibilities

### 6.04 Pagkabigo, Pagkukundisyon & Pamimilit
*Sakop na bahagi ng teksto | §§52-53, pp.117-118*
https://www.youtube.com/watch?v=O3GisuTphYw

#### Noto
- Marcel: =="ekonomiya ng espiritu"==
	- pakikipagugnayan sa iba, hindi lamang pagkulong sa sarili
- may mga karanansan na yung mga mismong tao inaasahan mo ay nagbigo ka na rin nila
	- *The person you placed your hopes on disappointed you*
- Ang karanasan pagkabigo ay nagbibigo lang tayo kasi may inaasahan na tayong dapat mangyari, may tinakda na tayong isang ==kapalit== sa ibinigay natin, at para bagang kailangang ikamit? ang inaasahan natin
	- Hal. isang batang nagliligaw sa isang dalaga
	- basta mayroong kapalit (hal. ang oo ng dalaga)
	- *There's expectations....an exchange...very transactional view*
- *Can apply to God....when we always expect him to answer our requests*
- Ang pag-asa ay ==hindi humihiling==
	- Humiling sa ganang pamimilit
- tinatanong ito bilang isang ==biyaya--
	- talagang binigay
	- hindi hihingi


#### Mahahalagang Sipi
**Dahilan ng ating mga pagkabigo**
> "Hindi ba't napansin na natin na, sa taong nabigo, ang kanyang pagkabigo at may anyong pag-aalipusta sa kanyang tiwala, at binibintangan niya . . . sino o ano? Sa kadalasan malabo ang tugon, ngunit, palaging hilig nating gawing ==personal== ang karanasan: niloko ang aking paghihintay. ==Inaangkin kong tiyak na _ganyan ang mangyayari_.== Hindi nangyari. Para akong isang ==nagpautang== na ngayo'y harap-harapan sa isang may utang na hindi makabayad. Bakit? Para bagang noon pang 'inaangkin kong tiyak' ay meron na akong ibinigay, o itinuturing kong meron akong ibinigay na bahagi ng aking sarili; talagang nagpautang ako . . . at ang pangyayari, o ang mahiwagang pinanggagalingan ng pangyayari'y nagkulang sa kanyang tungkulin sa akin" (p.117).

> "Can we not see that, in disappointed people, their disappointment and their way of insulting their own trust, and blamed too... who or what? The response is often unclear, but we are always wanting to make our experiences personal: tricking our wait. I certainly claim that *this is what will really happen*. But it doesn't happen. I am like someone with  debt that hasn't been paid yet. Why? It's like 'I certainly claim' signifies that I have something to give, or  I'm considering to give a part of myself; I am really getting into debt...and what happens, or the mystical betterment of events that are lacking in their responsibility to me. "

**Ang inaasahan bilang isang biyaya sa halip sa isang pambayad ng utang**
> "Nararapat marahil na ipakita ang taong umaasa, bilang orihinal, at idadagdag ko pa, marangal at makahari; ==hindi niya ipinipilit==, hindi nang-aagaw ng mga itinuturing niyang karapatan. Maaring ilarawan dito, sa pamamagitan ng talinhaga, ang isang linalang na naghihintay ng isang mabuting bagaya, isang biyaya, mula sa ibang linalang; ngunit mula lamang sa ==kanyang kabutihang loob.== Kaya't binibigkas palagi ng naghihintay na ang biyayang hinihiling niya ay isa ngang biyaya, na ang ibig sabihin ay: ==ang tahasang kabaligtaran ng isang obligasyon na dapat tupdin==" (p.118).

> It rightfully must be shown that a hopeful person, as one who is original, noble and dignified; they do not insist, they do not snatch away their considered rights (which could be possibilities open to them?). What can be illustrated here, through figure of speech, one creature that is waiting for a good conform?, one blessing, from other creatures; but from their own good will (don't place expectations on others? place them on your will instead...). So it is constantly being announced that the blessing they are waiting for are indeed blessings, what this means is: the active opposition of one obligation that should be fulfilled"

- blessings counter debt-like expectations!


### 6.05 Ang Kadiliman
- ...Pagkilala sa katotohanan ng ating pagbubuklod sa ating kapuwa-tao. 
	- *(our bonds with fellow man)*
- Nakaugat ang dalisay na pag-asa, ayon kay Marcel, sa katibayan ng ating ==**pakikipagkapuwa-kalooban**.==
	- *Pure hope is rooted in the sturdiness of our collective will? Or will for others?.
- Higit sa mga tumpak na mga inaasahan natin ("Umaasa ako na . . . "), maaari tayong mamulatan na ang dalisay na pag-asa ay binibigkas sa mga salita na =="Umaasa ako sa Iyo."==
	- Ang isang nilalalang na matatawag kong Ikaw ang siyang maaaring ==magdala ng mga posibilidad na higit sa aking naiisip, inaakala, at tinatakda== *(hal. Ang Panginoon?)*
	- Ang isang Ikaw lamang ang may ==kakayahang tumugon sa dinadaanan kong kadiliman.== 
		- *This Thou is capable of responding to the dark times I go through*
	- Gaya ng isang kaibigan, ang isang Ikaw ay may kakayahang ipagkaloob sa akin ang isang uri ng biyaya mula sa kanyang kabutihang loob.—O mula sa kanyang pag-ibig.
- ...Sa gitna ng ating pagbubuklod sa isa't isa, tayong lahat pa rin ay nananatiling bihag ng isang uri ng kadiliman. Ang kadiliman na tinutukoy ni Marcel rito ay ==ang kamatayan== (§57, p.121-122).
	- Anumang ligaya ang dala ng ating pagkakaibigan at anumang lalim ng ating pagmamahalan, ang bawat isa sa atin ay tila darating ==sa panahon ng pagiging mag-isa== dahil mga nilalalang tayo na hahantong sa sarili nating kamatayan. 
	- Ito ang kundisyon ng tao: ==siya'y may simula at may katapusan. ==
	- Binibihag ang bawat tao ng kamatayan sa paraang hindi niya ito maiiwasan: ang kamatayan ang sukdulang posibilidad natin kung saan ==naglalaho ang lahat ng iba nating mga posibilidad== (Heidegger). 
		- *Death is what limits our possibilities...it's where all our other possibilities disappear*
	- At tila kasama sa mga magtatapos na posibilidad sa sandali ng ating kamatayan ==ang posibilidad ng pagpapatuloy ng ating mga kaugnayan sa iba. ==
		- *The possibility of relating with others also disappears...because we lose the chance to connect with them when they die*
	- Sa kamatayan kinikitil ang lahat ng ating mga relasyon sa ating mga kaibigan at minamamahal--mga relasyon na siyang nagbibigay ng ligaya at kahulugan sa ating buhay. Ngunit tanggihan o iwasan man natin ito, tila walang pagmamahalan ang maaaring makatakas sa paparating na pagwawalay na dala ng kamatayan.
- At kung ang aking pag-asa ay isang pag-asa sa aking mga kaibigan at minamahal na siya ring mamamatay, nagiging posible pa ba ang pag-asa?
- Ngunit tanong ni Marcel, **"Pagkanag-iisa ba ang huling salita?"** (§58, p.122). Ang lahat nga ba ng ating pagkakaibigan at pagmamahalan ay humahantong lamang sa pagpapaalam? Tila taliwas din ito sa ating karanasan. 
- Bakit may nararanasan tayong ==isang **uri ng katibayan** sa ating pagbubuklod sa iba?== Bakit tila kapag may katapatan ang pagmamahal natin sa isang tao, nadarama natin na tila ==hindi ito maaaring matapos, na tila walang hangganan ito?== Paano maaaring unawain kung gayon ang nararanasan nating **katotohanan** ng ating pagbubuklod sa ating mga kaibigan kung ito pala ay simula’t sapul hahantong lamang sa pagkawasak?

### Lecture Notes
- pakikiapagkapuwa-looban
- have u ever experienced gratitutde in the midst of darkness? this is ==collateral beauty==
	- E.G. spending time with your loved ones during the pandemic
- Our loved ones have limitations too; hangganan/limitasyon

> "==Inaasahan kita alang-alang sa amin.==" Iyan, marahil, ang pinakatumpak na paglahad at pagsasabalangkas sa kilos at gawa na taglay...ng salitang 'umasa.' "==Kita...sa amin.==" Ang tigas-ulong tiyaga sa pagmumuni-muni lamang ang makapaglilitaw, mula sa kilos ng umaasa, sa 'kita' at 'kami' na iyan. Ano kaya ang nabubuhay na buklod na pinagkakaisa ang 'kita' at 'kami' na iyan? (125)

>  "I hope you have consideration for us." That, probably, is the most accurate reveal and laying out of action that carries...the word 'hope'. "You...us." The hard-headed patience in just reflection is strikingly visible, from the action of hope, in that very 'you' and 'us'. What exactly is that living bond that unites that 'you' and 'us'?

> Hindi ba't kailangang itugon na ==**Ikaw**== ang ==garantiya na pinagkakaisa tayo==, aking sarili sa aking sarili, o kaya, ang marami sa madla. Higit pa sa garantiya na nagbibigay-tibay sa katiyakan mula sa labas sa isang matatag nang pagkakaisa, ==**Ikaw**== ang mismong ==sementong bumubuo sa pagkakaisa.== Kung ganyan, pagtaboy ng pag-asa ukol sa aking sarili o ukol sa atin ay, sa buod, ==pagtaboy ng pag-asa sa Iyo.== (125-126)

> Do we not need to respond that Thou is the guarantee of our unity, myself with myself, or rather, the many in the public. More than the guarantee that gives strength to the certainity from the release of one steady unity, Thou is the cement that fulfills our unity. If so, the repelling of hope concerning me or us is, in its entirety, the repelling of hope in Thou.

### TA.7 "Fidelity and the Absolute Thou": Lektura ni Padre Roque Ferriols, SJ
**_Sakop:_** _§§57-58,  pp.121-122; §§61-65, pp. 124-126; §78-84, pp.132-136._
https://www.youtube.com/watch?v=xCuOkxiz1vs

#### Noto
- If we were all saints, we'd be close to everybody...but most of us in our life have certain people to whom we have an intimate friendship...I can call him/her ==Thou==
	- Thou meaning closeness, intimacy, friendship
- What does it mean to call someone a Thou? It means ==being faithful==. If we have a close relationship, there'll always be times when we have shortcomings...a friendship is only strong if we remain faithful throughout all these times
	- We are able to make a horizon where the good within each other triumphs
	- This is ==fidelity==
- Through fidelity to a human being, I become aware of the presence of an absolute Thou
	- absolute = fullness, overflowing, so great I cannot conceive of it...but I am aware of it
	- Marcel: "The cement which binds us together...we are faithful to each other because in our fragility, there is an absolute Thou who in his presence binds us together like cement. He's the one who cements us"
	- This absolute Thou is the ground ==(the cement)== of our home
- Our temptations to despair have most often to do with our relations with others... E.G. when the people we love die...but the absolute Thou is what lets us keep hope
	- Marcel: if I am faithful to a friend, and vice versa, then I can experience my friend as ==immortal==. To love somebody, Marcel says, is to be able to say ‘You at least will not die'”. 
	- Not because I am a spoiled child who does not want to accept death, but because having been faithful or having tried one's best to be faithful to a fellow human being...the goodness, depth and the reality of the fellow human being has been experienced by one, and one is aware that ==goodness cannot simply be destroyed.==
	- And so one faces the death of that fellow human being, but is aware that the ==death is simply not the last word==
	- This comes from the perspective of...not as a small child refusing to accept reality, but as a human being who is ==faithful to the reality he has experienced==
	- Why ==AT LEAST==?
		- He has not experienced everybody, but he has experienced at least this one person
		- And he's aware that this one person is immortal
		- But he says at least because then he suspects...perhaps everybody is like that too...also immortal, also cannot die
- Thus, part of being faithful is ==the refusal to yield to the temptation to give up==
	- The refusal to say "Okay, life is really like that...that's the end of everything"
	- Fidelity is not something that depends on me...it is the very ==goodness, depth, and richness== of what I have experienced calls me to be faithful to it
	- It is a call which if I do not answer, I am unfaithful. It's a call to be answered in fidelity
- The presence of the absolute Thou makes me realize that it's not only a matter of being faithful to my friend, but also to be faithful to the absolute Thou, who is ==the cement which holds us together.==
	- Marcel: We always have this temptation...to yield to say...darkness is the last word, life has no meaning, to lose hope...==to yield to this temptation is to be unfaithful to the absolute Thou== who holds together the limited and finite thou that we human beings are to each other
	- No matter how hopeless things seem to be, there's always this call to be faithful to one's friends. And then to other human beings too. Because if one is faithful to one's friends, one gets the gift of being able to realize that ==even the human beings who are not once friends are also immortal. ==
- Marcel's remarks
	-  One cannot hope without constantly ==overcoming the temptation to despair==
		- We always have this temptation
	- Hope is a kind of a tension between the ==horizon of the infinite== and the ==early detail of the finite. ==
		- E.G. father whose son has gone off to the war and from whom he has not heard anything
		- In the infinite horizon, he believes that he will see his son again. if not in this life, in the life to come
		- But in the finite life, he longs to see his son right here on earth.
		- And hope moves in both of them
			- He's aware that he will see his son again in the life to come
			- But part of hope is to continue longing to see his son in this life... to continue looking for him, to continue praying to see him
		- In other words, Marcel's philosophy is different from the philosophy of those who would say: "Let's have closure now"
			- There is no closure. But that does not mean to say that there should be a constant agony, but they're a constant hope...even in the finite, from which nothing has been heard
	- What shall it be like when we finally ==enter the horizon of the absolute Thou?==
		- He uses Greek word: νόστος (nostos)
			- a common theme in Greek literature that is used to describe a hero's journey home.
			- Filipino word is pag-uwi: What Filipinos feel ==going home==
			- Going home: we have been away from it, but we've been carrying it within ourselves, and now at last we've arrived. I've returned to the familiar. I've returned to where I've always been, to where I've always wanted to be.
			- at the same time, it would also be an experience, and an experiencing of something new
	- Hope in myself is always ==faithfulness==
		- I can hope, and I can always overcome the temptation the darkness is final....
		- overcoming it through fidelity, through faithfulness...to our friends...and to an absolute Thou

#### Sagutin 
> _Tanong 1_: Ipaliwanag at pagmunihan ang linyang ito mula sa lektura ni Padre Roque Ferriols: “To love somebody, Marcel says, is to be able to say ‘You at least will not die'” (05:10-05:19).

> _Tanong 2_: Ipaliwanag at pagmunihan ang linyang ito mula sa lektura ni Padre Roque Ferriols: “Hope is a kind of a tension between the horizon of the infinite and the earthly detail of the finite” (13:20-13:42).


**Balangkas:**
- Tanong: “Hope is a kind of a tension between the horizon of the infinite and the earthly detail of the finite” 
- Hope operates in two realms:
	- Earthly detail of the finite: where possibilities are limited
		- It is often us people who put up limitations...setting up expectations on what should happen and when
		- In this view, experiences are established already based on calculations
		- This can be seen in "Umaasa ako na..."
	- Horizon of the infinite: where the possibilities are endless
		- as a method of surpassing, hope often exceeds our expectations
		- When we hope, we believe that it'll happen, even if we don't know HOW. 
		- In this views, experiences are still being shaped
		- This can be seen in "Umaasa ako..."
- The tension of hope is best seen in disappointment. Example: the father whose son has gone off to the war and from whom he has not heard anything
	- But in the finite life, he longs to see his son right here on Earth, in his life...
		- Notice how there is a set time and place
	- In the infinite horizon, he believes that he will see his son again. If not in this life, in the life to come
	- Recall that last sentence. The father easily could've succumbed to despair if he certainly claimed that he would see his son during his lifetime on Earth. Instead, he opened himself up to endless possibilities, one of which includes another liftime. As a hopeful person, the father is divided between his earthly desires and his acceptance of the unknown.
	- It is hope that motivates him to continue looking and praying for his son. There is no guarantee that he'll get closure.
	- Here, we see fidelity. To hope is to be faithful to someone, and part of being faithful is the refusal to give up.
	-  "Umaasa ako sa Iyo."
- Summary: 
	- When we're able to contemplate dualities, we let go of the need for certanity. And this humbles us. 
	- I believe that this humility can help us make better decisions in life.

**Speech:**

Ano ang ibig sabihin ng "Hope is a kind of tension between the horizon of the infinite and the earthly detail of the finite?" Sa pananaw ko, nakikita sa linyang ito ang kahalagahan ng mga magkaugma na kabaligtaran. Walang pag-asa kung walang kadiliman; meron tayong konsepto ng walang hangganan dahil magintindihan tayo ng konsepto ng limitasyon.

Kumikilos ang pag-asa sa mga kabaligtaran na ito. Sa mundo ng tao,  may limitasyon ang mga posibilidad. Itinatag at naayos na ang mga karanasan kasi binabatay ito sa mga kalkulasyon: kung ano at kailan ang dapat mangyari sa hinaharap. Sa isang banda, may malawak na abot-tanaw na walang hangganan sa posibilidad. Dito, hinuhubog ba ang mga karanasan dahil palagi humihigit ang mga inaasahan ng tao ang pag-asa, bilang metodo ng paglampas. Kaya, walang pakialam ang pag-asa sa kalulasyon, o sa ibang salita, sa *papaano*.

Madalas na nakikita ang pag-asa sa pagkabigo, tulad sa halimbawa ni Fr. Ferriols: pumunta ang anak sa giyera, at wala pang narining ang kanyang ama mula sa kanya. Sa buhay ng ama (na may hangganan), gusto niyang makita ang kanyang anak ngayon, sa mundong ito. May  nakatakdang panahon at lugar. Sa abot-tanaw ng walang hangganan, naniniwala siya na makikita niya ulit ang anak niya. Kung hindi ngayon, (sa habang-buhay na ito), sa hinaharap na lang (o sa darating na habang-buhay). 

Kung sigurado ng ama na makikita niya ang kanyang anak sa panahon ng kanyang buhay sa mundo, maaaring madaling sumuko ang ama. Pero naging bukas ang isip niya sa mga iba't ibang possibilidad, katulad ng ibang habang-buhay. Bilang taong umaasa, dumadanas ang ama ng dalawang kabaligtaran: ang kanyang mga makamundong nais at ang kanyang pagtanggap sa lingid na hinaharap.

Dahil sa pag-asa, nagpatuloy siya naghahanap at nagdadasal para sa anak niya, kahit walang garantiya. Dito, maaaring makikita ang katapatan. Ang pagiging umaasa ay ang pagiging tapat sa aming kapwa, at ang pagiging tapat ay ang pagtanggi na sumuko sa matagal na kadiliman. "Umaasa ako sa Iyo, kahit anong mangyari sa atin." 

Ano ang pwede nating natutunan dito? Kapag tayo tumatanggap ng kabaligtaran nang sabay-sabay, binitawan natin ang aming nais para sa katiyakan. Naniniwala ako na nagtutulong ang pagpapakumbaba na ito sa amin; mas handa na tayong harapin ng halihaw sa mundo.



The father easily could've succumbed to despair if he was certain that he would see his son during his lifetime on Earth. Instead, he opened himself up to endless possibilities, one of which includes another lifetime. 
Bilang taong umaasa, dumadanas ang ama ng dalawang kabaligtaran: ang kanyang mga makamundong nais at ang kanyang pagtanggap sa lingid na hinaharap.

Because of hope, he continues looking and praying for his son, even if there's no guarantee that he'll get closure. Here, we see fidelity. To hope is to be faithful to someone, and part of being faithful is the refusal to give up even during dark times. "Umaasa ako sa Iyo, kahit anong mangyari sa atin." 

What can we take away from this? When we're able to simultaneously contemplate dualities, we let go of the need for certanity, which humbles us. And I believe that this humility can help us navigate life better in a polarizing world. 




#### Pagmarka
- Tumpak, malinaw, maayos at kung sakali’y may kabatiran ang sinulat, binahagi, o binigayna sagot sa tanong ng guro. 
- May malinaw na ebidensiya na nakilala, naunawaan, at gamay ng mag-aaral ang ideya/paksa na tinutukoy ng takdang aralin, kasama ang pinakamahalagang mga detalye nito. 
- Hindi naging paligoy-ligoy ang sinabi o binahagi. Sinunod ang mga patakaran ng takdang aralin. Pulido ang pagsusulat at iningatan ang paggamit ng wikang Filipino.